 
 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 3 
 
QUỐC HỘI 
 
Bộ luật số: 45/2019/QH14 
 
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM 
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc 
 
BỘ LUẬT 
LAO ĐỘNG 
 
Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam; 
Quốc hội ban hành Bộ luật Lao động. 
 
Chương I 
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG 
 
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh 
Bộ luật Lao động quy định tiêu chuẩn lao động; quyền, nghĩa vụ, trách nhiệm 
của người lao động, người sử dụng lao động, tổ chức đại diện người lao động tại 
cơ sở, tổ chức đại diện người sử dụng lao động trong quan hệ lao động và các quan 
hệ khác liên quan trực tiếp đến quan hệ lao động; quản lý nhà nước về lao động.  
Điều 2. Đối tượng áp dụng 
1. Người lao động, người học nghề, người tập nghề và ng ười làm vi ệc không 
có quan hệ lao động.  
2. Người sử dụng lao động. 
3. Người lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam. 
4. Cơ quan, tổ chức, cá nhân khác có liên quan trực tiếp đến quan hệ lao động. 
Điều 3. Giải thích từ ngữ 
Trong Bộ luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau: 
1. Người lao động là ng ười làm vi ệc cho ng ười s ử d ụng lao động theo th ỏa 
thuận, được trả lương và ch ịu sự quản lý, điều hành, giám sát c ủa người sử dụng 
lao động.  
Độ tuổi lao động tối thiểu của người lao động là đủ 15 tuổi, trừ trường hợp quy 
định tại Mục 1 Chương XI của Bộ luật này. 
2. Người sử dụng lao động là doanh nghi ệp, cơ quan, t ổ chức, hợp tác xã, h ộ 
gia đình, cá nhân có thuê m ướn, sử dụng người lao động làm vi ệc cho mình theo 
 
4 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 
  
thỏa thu ận; tr ường h ợp ng ười s ử d ụng lao động là cá nhân thì ph ải có n ăng l ực 
hành vi dân sự đầy đủ. 
3. Tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở là tổ chức được thành lập trên cơ 
sở tự nguyện của người lao động tại một đơn vị sử dụng lao động nhằm mục đích 
bảo vệ quyền và l ợi ích h ợp pháp, chính đáng của người lao động trong quan h ệ 
lao động thông qua th ương lượng tập thể hoặc các hình th ức khác theo quy định 
của pháp luật về lao động. Tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở bao gồm công 
đoàn cơ sở và tổ chức của người lao động tại doanh nghiệp. 
4. T ổ ch ức đại di ện ng ười s ử d ụng lao động là t ổ ch ức được thành l ập h ợp 
pháp, đại diện và bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của người sử dụng lao động trong 
quan hệ lao động. 
5. Quan hệ lao động là quan hệ xã hội phát sinh trong việc thuê mướn, sử dụng 
lao động, trả lương giữa người lao động, người sử dụng lao động, các t ổ chức đại 
diện của các bên, c ơ quan nhà n ước có th ẩm quyền. Quan h ệ lao động bao g ồm 
quan hệ lao động cá nhân và quan hệ lao động tập thể. 
6. Người làm việc không có quan h ệ lao động là người làm việc không trên cơ 
sở thuê mướn bằng hợp đồng lao động. 
7. Cưỡng bức lao động là vi ệc dùng v ũ lực, đe dọa dùng v ũ lực hoặc các th ủ 
đoạn khác để ép buộc người lao động phải làm việc trái ý muốn của họ. 
8. Phân bi ệt đối xử trong lao động là hành vi phân bi ệt, loại trừ hoặc ưu tiên 
dựa trên ch ủng tộc, màu da, ngu ồn gốc quốc gia ho ặc nguồn gốc xã h ội, dân t ộc, 
giới tính, độ tu ổi, tình tr ạng thai s ản, tình tr ạng hôn nhân, tôn giáo, tín ng ưỡng, 
chính kiến, khuyết tật, trách nhiệm gia đình hoặc trên cơ sở tình trạng nhiễm HIV 
hoặc vì lý do thành l ập, gia nh ập và ho ạt động công đoàn, tổ chức của người lao 
động tại doanh nghi ệp có tác động làm ảnh h ưởng đến bình đẳng về cơ hội việc 
làm hoặc nghề nghiệp.  
Việc phân biệt, loại trừ hoặc ưu tiên xuất phát từ yêu cầu đặc thù của công việc 
và các hành vi duy trì, b ảo vệ việc làm cho ng ười lao động dễ bị tổn thương thì 
không bị xem là phân biệt đối xử.  
9. Quấy rối tình dục tại nơi làm việc là hành vi có tính chất tình dục của bất kỳ 
người nào đối v ới ng ười khác t ại n ơi làm vi ệc mà không được ng ười đó mong 
muốn hoặc chấp nhận. Nơi làm vi ệc là b ất kỳ nơi nào mà ng ười lao động thực tế 
làm việc theo thỏa thuận hoặc phân công của người sử dụng lao động.  
Điều 4. Chính sách của Nhà nước về lao động 
1. B ảo đảm quy ền và l ợi ích h ợp pháp, chính đáng c ủa ng ười lao động, 
người làm vi ệc không có quan h ệ lao động; khuy ến khích nh ững thỏa thuận bảo 
 
 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 5 
 
đảm cho ng ười lao động có điều ki ện thu ận l ợi h ơn so v ới quy định c ủa pháp 
luật về lao động.  
2. Bảo đảm quyền và l ợi ích h ợp pháp c ủa ng ười sử dụng lao động, qu ản lý 
lao động đúng pháp lu ật, dân ch ủ, công b ằng, văn minh và nâng cao trách nhi ệm 
xã hội. 
3. Tạo điều kiện thuận lợi đối với hoạt động tạo việc làm, tự tạo việc làm, dạy 
nghề và học nghề để có việc làm; hoạt động sản xuất, kinh doanh thu hút nhiều lao 
động; áp d ụng một số quy định của Bộ luật này đối với người làm vi ệc không có 
quan hệ lao động.  
4. Có chính sách phát tri ển, phân b ố nguồn nhân l ực; nâng cao n ăng suất lao 
động; đào tạo, bồi dưỡng và nâng cao trình độ, kỹ năng nghề cho người lao động; 
hỗ trợ duy trì, chuy ển đổi nghề nghiệp, việc làm cho ng ười lao động; ưu đãi đối 
với người lao động có trình độ chuyên môn, kỹ thuật cao đáp ứng yêu cầu của cách 
mạng công nghiệp, sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.  
5. Có chính sách phát tri ển thị trường lao động, đa dạng các hình th ức kết nối 
cung, cầu lao động. 
6. Thúc đẩy người lao động và người sử dụng lao động đối thoại, thương lượng 
tập thể, xây dựng quan hệ lao động tiến bộ, hài hòa và ổn định. 
7. B ảo đảm bình đẳng gi ới; quy định ch ế độ lao động và chính sách xã h ội 
nhằm bảo vệ lao động nữ, lao động là ng ười khuyết tật, người lao động cao tu ổi, 
lao động chưa thành niên. 
Điều 5. Quyền và nghĩa vụ của người lao động 
1. Người lao động có các quyền sau đây: 
a) Làm vi ệc; t ự do l ựa ch ọn vi ệc làm, n ơi làm vi ệc, ngh ề nghi ệp, h ọc ngh ề, 
nâng cao trình độ ngh ề nghi ệp; không b ị phân bi ệt đối x ử, c ưỡng b ức lao động, 
quấy rối tình dục tại nơi làm việc; 
b) Hưởng lương phù hợp với trình độ, kỹ năng nghề trên cơ sở thỏa thuận với 
người sử dụng lao động; được bảo hộ lao động, làm việc trong điều kiện bảo đảm 
về an toàn, v ệ sinh lao động; nghỉ theo chế độ, nghỉ hằng năm có hưởng lương và 
được hưởng phúc lợi tập thể; 
c) Thành l ập, gia nh ập, ho ạt động trong t ổ ch ức đại di ện ng ười lao động, t ổ 
chức nghề nghiệp và t ổ chức khác theo quy định của pháp lu ật; yêu c ầu và tham 
gia đối thoại, thực hiện quy ch ế dân ch ủ, thương lượng tập thể với người sử dụng 
lao động và được tham vấn tại nơi làm việc để bảo vệ quyền và l ợi ích h ợp pháp, 
chính đáng của mình; tham gia quản lý theo nội quy của người sử dụng lao động; 
 
6 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 
  
d) Từ chối làm việc nếu có nguy cơ rõ ràng đe dọa trực tiếp đến tính mạng, sức 
khỏe trong quá trình thực hiện công việc; 
đ) Đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động; 
e) Đình công; 
g) Các quyền khác theo quy định của pháp luật. 
2. Người lao động có các nghĩa vụ sau đây: 
a) Thực hiện hợp đồng lao động, thỏa ước lao động tập thể và thỏa thuận hợp 
pháp khác;  
b) Ch ấp hành k ỷ lu ật lao động, nội quy lao động; tuân theo s ự qu ản lý, điều 
hành, giám sát của người sử dụng lao động; 
c) Th ực hi ện quy định c ủa pháp lu ật v ề lao động, vi ệc làm, giáo d ục ngh ề 
nghiệp, bảo hiểm xã h ội, bảo hiểm y t ế, bảo hiểm thất nghiệp và an toàn, v ệ sinh 
lao động. 
Điều 6. Quyền và nghĩa vụ của người sử dụng lao động 
1. Người sử dụng lao động có các quyền sau đây: 
a) Tuyển dụng, bố trí, qu ản lý, điều hành, giám sát lao động; khen th ưởng và 
xử lý vi phạm kỷ luật lao động; 
b) Thành l ập, gia nh ập, ho ạt động trong t ổ ch ức đại di ện ng ười s ử d ụng lao 
động, tổ chức nghề nghiệp và tổ chức khác theo quy định của pháp luật; 
c) Yêu cầu tổ chức đại diện người lao động thương lượng với mục đích ký kết 
thỏa ước lao động tập thể; tham gia giải quyết tranh chấp lao động, đình công; đối 
thoại, trao đổi với tổ chức đại diện người lao động về các vấn đề trong quan hệ lao 
động, cải thiện đời sống vật chất và tinh thần của người lao động; 
d) Đóng cửa tạm thời nơi làm việc; 
đ) Các quyền khác theo quy định của pháp luật. 
2. Người sử dụng lao động có các nghĩa vụ sau đây:  
a) Thực hiện hợp đồng lao động, thỏa ước lao động tập thể và thỏa thuận hợp 
pháp khác; tôn trọng danh dự, nhân phẩm của người lao động; 
b) Thiết lập cơ chế và th ực hiện đối thoại, trao đổi với người lao động và t ổ 
chức đại diện người lao động; thực hiện quy chế dân chủ ở cơ sở tại nơi làm việc;  
c) Đào tạo, đào tạo lại, bồi dưỡng nâng cao trình độ, kỹ năng nghề nhằm duy 
trì, chuyển đổi nghề nghiệp, việc làm cho người lao động;  
 
 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 7 
 
d) Th ực hi ện quy định c ủa pháp lu ật v ề lao động, vi ệc làm, giáo d ục ngh ề 
nghiệp, bảo hiểm xã h ội, bảo hiểm y t ế, bảo hiểm thất nghiệp và an toàn, v ệ sinh 
lao động; xây dựng và th ực hiện các gi ải pháp phòng, ch ống quấy rối tình d ục tại 
nơi làm việc; 
đ) Tham gia phát triển tiêu chuẩn kỹ năng nghề quốc gia, đánh giá, công nhận 
kỹ năng nghề cho người lao động.  
Điều 7. Xây dựng quan hệ lao động 
1. Quan hệ lao động được xác lập qua đối thoại, thương lượng, thỏa thuận theo 
nguyên tắc tự nguyện, thiện chí, bình đẳng, hợp tác, tôn trọng quyền và lợi ích hợp 
pháp của nhau. 
2. Người sử dụng lao động, tổ chức đại diện người sử dụng lao động và người 
lao động, tổ chức đại diện người lao động xây dựng quan hệ lao động tiến bộ, hài 
hòa và ổn định với sự hỗ trợ của cơ quan nhà nước có thẩm quyền. 
3. Công đoàn tham gia cùng v ới cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền hỗ trợ xây 
dựng quan hệ lao động tiến bộ, hài hòa và ổn định; giám sát việc thi hành quy định 
của pháp luật về lao động; bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của người 
lao động.  
4. Phòng Th ương mại và Công nghi ệp Việt Nam, Liên minh H ợp tác xã Vi ệt 
Nam và các tổ chức đại diện của người sử dụng lao động khác được thành lập theo 
quy định của pháp lu ật có vai trò đại diện, bảo vệ quyền và l ợi ích h ợp pháp c ủa 
người sử dụng lao động, tham gia xây d ựng quan h ệ lao động tiến bộ, hài hòa và 
ổn định. 
Điều 8. Các hành vi bị nghiêm cấm trong lĩnh vực lao động 
1. Phân biệt đối xử trong lao động. 
2. Ngược đãi người lao động, cưỡng bức lao động. 
3. Quấy rối tình dục tại nơi làm việc. 
4. Lợi d ụng danh ngh ĩa dạy ngh ề, t ập ngh ề để trục lợi, bóc l ột s ức lao động 
hoặc lôi kéo, d ụ dỗ, ép bu ộc người học nghề, người tập ngh ề vào ho ạt động trái 
pháp luật. 
5. Sử dụng lao động chưa qua đào tạo hoặc chưa có ch ứng chỉ kỹ năng nghề 
quốc gia đối với nghề, công việc phải sử dụng lao động đã được đào tạo hoặc phải 
có chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia. 
6. Lôi kéo, d ụ d ỗ, h ứa h ẹn, qu ảng cáo gian d ối ho ặc th ủ đoạn khác để l ừa 
gạt ng ười lao động ho ặc để tuy ển d ụng ng ười lao động v ới m ục đích mua bán 
 
8 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 
  
người, bóc l ột, c ưỡng b ức lao động ho ặc l ợi d ụng d ịch v ụ vi ệc làm, ho ạt động 
đưa ng ười lao động đi làm vi ệc ở nước ngoài theo h ợp đồng để th ực hi ện hành 
vi trái pháp lu ật. 
7. Sử dụng lao động chưa thành niên trái pháp luật. 
 
Chương II 
VIỆC LÀM, TUYỂN DỤNG VÀ QUẢN LÝ LAO ĐỘNG 
 
Điều 9. Việc làm, giải quyết việc làm 
1. Việc làm là hoạt động lao động tạo ra thu nhập mà pháp luật không cấm. 
2. Nhà n ước, người sử dụng lao động và xã h ội có trách nhi ệm tham gia gi ải 
quyết vi ệc làm, b ảo đảm cho m ọi ng ười có kh ả n ăng lao động đều có c ơ hội có 
việc làm. 
Điều 10. Quyền làm việc của người lao động 
1. Được tự do lựa chọn việc làm, làm vi ệc cho bất kỳ người sử dụng lao động 
nào và ở bất kỳ nơi nào mà pháp luật không cấm. 
2. Trực tiếp liên hệ với người sử dụng lao động hoặc thông qua tổ chức dịch vụ 
việc làm để tìm ki ếm việc làm theo nguy ện vọng, khả năng, trình độ nghề nghiệp 
và sức khỏe của mình. 
Điều 11. Tuyển dụng lao động 
1. Người sử dụng lao động có quyền trực tiếp hoặc thông qua t ổ chức dịch vụ 
việc làm, doanh nghi ệp ho ạt động cho thuê l ại lao động để tuyển d ụng lao động 
theo nhu cầu của người sử dụng lao động. 
2. Người lao động không phải trả chi phí cho việc tuyển dụng lao động. 
Điều 12. Trách nhiệm quản lý lao động của người sử dụng lao động 
1. Lập, cập nhật, quản lý, sử dụng sổ quản lý lao động bằng bản giấy hoặc bản 
điện tử và xuất trình khi cơ quan nhà nước có thẩm quyền yêu cầu. 
2. Khai trình vi ệc sử dụng lao động trong thời hạn 30 ngày k ể từ ngày bắt đầu 
hoạt động, định k ỳ báo cáo tình hình thay đổi v ề lao động trong quá trình ho ạt 
động v ới c ơ quan chuyên môn v ề lao động thu ộc Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh và 
thông báo cho cơ quan bảo hiểm xã hội. 
3. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
 
 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 9 
 
Chương III 
HỢP ĐỒNG LAO ĐỘNG 
 
Mục 1 
GIAO KẾT HỢP ĐỒNG LAO ĐỘNG 
 
Điều 13. Hợp đồng lao động 
1. Hợp đồng lao động là s ự thỏa thuận giữa người lao động và ng ười sử dụng 
lao động về việc làm có tr ả công, ti ền lương, điều kiện lao động, quyền và ngh ĩa 
vụ của mỗi bên trong quan hệ lao động. 
Trường hợp hai bên th ỏa thuận bằng tên gọi khác nh ưng có nội dung th ể hiện 
về việc làm có trả công, tiền lương và sự quản lý, điều hành, giám sát của một bên 
thì được coi là hợp đồng lao động. 
2. Tr ước khi nh ận ng ười lao động vào làm vi ệc thì ng ười s ử d ụng lao động 
phải giao kết hợp đồng lao động với người lao động. 
Điều 14. Hình thức hợp đồng lao động 
1. H ợp đồng lao động ph ải được giao k ết b ằng v ăn b ản và được làm thành 
02 b ản, ng ười lao động gi ữ 01 b ản, ng ười s ử d ụng lao động gi ữ 01 b ản, tr ừ 
trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này. 
Hợp đồng lao động được giao k ết thông qua ph ương ti ện điện t ử d ưới hình 
thức thông điệp dữ liệu theo quy định của pháp luật về giao dịch điện tử có giá tr ị 
như hợp đồng lao động bằng văn bản. 
2. Hai bên có th ể giao k ết hợp đồng lao động bằng lời nói đối với hợp đồng 
có thời hạn dưới 01 tháng, tr ừ trường hợp quy định tại kho ản 2 Điều 18, điểm a 
khoản 1 Điều 145 và khoản 1 Điều 162 của Bộ luật này. 
Điều 15. Nguyên tắc giao kết hợp đồng lao động 
1. Tự nguyện, bình đẳng, thiện chí, hợp tác và trung thực. 
2. T ự do giao k ết h ợp đồng lao động nh ưng không được trái pháp lu ật, th ỏa 
ước lao động tập thể và đạo đức xã hội. 
Điều 16. Nghĩa vụ cung cấp thông tin khi giao kết hợp đồng lao động 
1. Người sử dụng lao động phải cung c ấp thông tin trung th ực cho ng ười lao 
động về công vi ệc, địa điểm làm vi ệc, điều kiện làm vi ệc, thời giờ làm vi ệc, thời 
giờ nghỉ ngơi, an toàn, vệ sinh lao động, tiền lương, hình thức trả lương, bảo hiểm 
xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, quy định về bảo vệ bí mật kinh doanh, 
 
10 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 
  
bảo vệ bí mật công ngh ệ và v ấn đề khác liên quan tr ực tiếp đến việc giao kết hợp 
đồng lao động mà người lao động yêu cầu. 
 2. Người lao động phải cung c ấp thông tin trung th ực cho ng ười sử dụng lao 
động về họ tên, ngày tháng n ăm sinh, giới tính, n ơi cư trú, trình độ học vấn, trình 
độ kỹ năng nghề, xác nh ận tình tr ạng sức khỏe và v ấn đề khác liên quan tr ực tiếp 
đến việc giao kết hợp đồng lao động mà người sử dụng lao động yêu cầu. 
Điều 17. Hành vi ng ười s ử d ụng lao động không được làm khi giao k ết, 
thực hiện hợp đồng lao động 
1. Giữ bản chính giấy tờ tùy thân, văn bằng, chứng chỉ của người lao động. 
2. Yêu cầu người lao động phải thực hiện biện pháp bảo đảm bằng tiền hoặc tài 
sản khác cho việc thực hiện hợp đồng lao động. 
3. Buộc người lao động thực hiện hợp đồng lao động để trả nợ cho ng ười sử 
dụng lao động. 
Điều 18. Thẩm quyền giao kết hợp đồng lao động 
1. Ng ười lao động trực ti ếp giao k ết h ợp đồng lao động, tr ừ trường h ợp quy 
định tại khoản 2 Điều này. 
2. Đối với công việc theo mùa vụ, công việc nhất định có thời hạn dưới 12 tháng 
thì nhóm ng ười lao động từ đủ 18 tu ổi trở lên có th ể ủy quyền cho một người lao 
động trong nhóm để giao kết hợp đồng lao động; trong trường hợp này, hợp đồng 
lao động ph ải được giao k ết b ằng v ăn b ản và có hi ệu l ực nh ư giao k ết v ới t ừng 
người lao động.  
Hợp đồng lao động do ng ười được ủy quyền ký k ết phải kèm theo danh sách 
ghi rõ họ tên, ngày tháng n ăm sinh, giới tính, nơi cư trú và ch ữ ký của từng người 
lao động. 
3. Người giao kết hợp đồng lao động bên phía người sử dụng lao động là người 
thuộc một trong các trường hợp sau đây: 
a) Người đại diện theo pháp lu ật của doanh nghiệp hoặc người được ủy quyền 
theo quy định của pháp luật; 
b) Người đứng đầu cơ quan, t ổ chức có t ư cách pháp nhân theo quy định của 
pháp luật hoặc người được ủy quyền theo quy định của pháp luật; 
c) Người đại diện của hộ gia đình, tổ hợp tác, t ổ chức khác không có t ư cách 
pháp nhân hoặc người được ủy quyền theo quy định của pháp luật; 
d) Cá nhân trực tiếp sử dụng lao động. 
 
 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 11 
 
4. Người giao k ết hợp đồng lao động bên phía ng ười lao động là ng ười thuộc 
một trong các trường hợp sau đây: 
a) Người lao động từ đủ 18 tuổi trở lên; 
b) Người lao động từ đủ 15 tuổi đến chưa đủ 18 tuổi khi có sự đồng ý bằng văn 
bản của người đại diện theo pháp luật của người đó; 
c) Người chưa đủ 15 tuổi và người đại diện theo pháp luật của người đó; 
d) Người lao động được những người lao động trong nhóm ủy quyền hợp pháp 
giao kết hợp đồng lao động.  
5. Người được ủy quyền giao kết hợp đồng lao động không được ủy quyền lại 
cho người khác giao kết hợp đồng lao động. 
Điều 19. Giao kết nhiều hợp đồng lao động 
1. Người lao động có thể giao kết nhiều hợp đồng lao động với nhiều người sử 
dụng lao động nhưng phải bảo đảm thực hiện đầy đủ các nội dung đã giao kết. 
2. Người lao động đồng thời giao kết nhiều hợp đồng lao động với nhiều người 
sử dụng lao động thì vi ệc tham gia b ảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất 
nghiệp được thực hiện theo quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y 
tế, bảo hiểm thất nghiệp và an toàn, vệ sinh lao động. 
Điều 20. Loại hợp đồng lao động 
1. Hợp đồng lao động phải được giao kết theo một trong các loại sau đây: 
a) Hợp đồng lao động không xác định thời hạn là h ợp đồng mà trong đó hai 
bên không xác định thời hạn, thời điểm chấm dứt hiệu lực của hợp đồng; 
b) Hợp đồng lao động xác định thời hạn là hợp đồng mà trong đó hai bên xác 
định th ời h ạn, th ời điểm chấm dứt hi ệu l ực c ủa h ợp đồng trong th ời gian không 
quá 36 tháng kể từ thời điểm có hiệu lực của hợp đồng. 
2. Khi h ợp đồng lao động quy định tại điểm b kho ản 1 Điều này h ết hạn mà 
người lao động vẫn tiếp tục làm việc thì thực hiện như sau: 
a) Trong th ời h ạn 30 ngày k ể t ừ ngày h ợp đồng lao động h ết h ạn, hai bên 
phải ký k ết h ợp đồng lao động m ới; trong th ời gian ch ưa ký k ết h ợp đồng lao 
động m ới thì quy ền, ngh ĩa v ụ và l ợi ích c ủa hai bên được th ực hi ện theo h ợp 
đồng đã giao k ết;  
b) Nếu hết thời hạn 30 ngày kể từ ngày hợp đồng lao động hết hạn mà hai bên 
không ký k ết hợp đồng lao động mới thì h ợp đồng đã giao k ết theo quy định tại 
điểm b khoản 1 Điều này trở thành hợp đồng lao động không xác định thời hạn; 
 
12 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 
  
c) Trường hợp hai bên ký kết hợp đồng lao động mới là hợp đồng lao động xác 
định thời hạn thì cũng chỉ được ký thêm 01 lần, sau đó nếu người lao động vẫn tiếp 
tục làm vi ệc thì ph ải ký k ết hợp đồng lao động không xác định thời hạn, trừ hợp 
đồng lao động đối với người được thuê làm giám đốc trong doanh nghi ệp có v ốn 
nhà n ước và tr ường h ợp quy định t ại kho ản 1 Điều 149, kho ản 2 Điều 151 và 
khoản 4 Điều 177 của Bộ luật này. 
Điều 21. Nội dung hợp đồng lao động 
1. Hợp đồng lao động phải có những nội dung chủ yếu sau đây: 
a) Tên, địa chỉ c ủa ng ười s ử d ụng lao động và h ọ tên, ch ức danh c ủa ng ười 
giao kết hợp đồng lao động bên phía người sử dụng lao động; 
b) H ọ tên, ngày tháng n ăm sinh, gi ới tính, n ơi c ư trú, s ố th ẻ C ăn c ước công 
dân, Chứng minh nhân dân ho ặc hộ chiếu của người giao k ết hợp đồng lao động 
bên phía người lao động; 
c) Công việc và địa điểm làm việc; 
d) Thời hạn của hợp đồng lao động; 
đ) Mức lương theo công việc hoặc chức danh, hình thức trả lương, thời hạn trả 
lương, phụ cấp lương và các khoản bổ sung khác; 
e) Chế độ nâng bậc, nâng lương; 
g) Thời giờ làm việc, thời giờ nghỉ ngơi; 
h) Trang bị bảo hộ lao động cho người lao động; 
i) Bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế và bảo hiểm thất nghiệp; 
k) Đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ, kỹ năng nghề. 
2. Khi người lao động làm việc có liên quan trực tiếp đến bí mật kinh doanh, bí 
mật công ngh ệ theo quy định của pháp lu ật thì ng ười sử dụng lao động có quy ền 
thỏa thuận bằng văn bản với người lao động về nội dung, th ời hạn bảo vệ bí m ật 
kinh doanh, b ảo vệ bí m ật công ngh ệ, quyền lợi và vi ệc bồi thường trong tr ường 
hợp vi phạm. 
3. Đối v ới người lao động làm vi ệc trong l ĩnh vực nông nghi ệp, lâm nghi ệp, 
ngư nghiệp, diêm nghiệp thì tùy theo loại công việc mà hai bên có thể giảm một số 
nội dung ch ủ y ếu c ủa h ợp đồng lao động và th ỏa thu ận b ổ sung n ội dung v ề 
phương thức giải quyết trong tr ường hợp thực hiện hợp đồng chịu ảnh hưởng của 
thiên tai, hỏa hoạn, thời tiết. 
4. Chính phủ quy định nội dung của hợp đồng lao động đối với người lao động 
được thuê làm giám đốc trong doanh nghiệp có vốn nhà nước. 
 
 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 13 
 
5. B ộ tr ưởng B ộ Lao động - Th ương binh và Xã h ội quy định chi ti ết các 
khoản 1, 2 và 3 Điều này. 
Điều 22. Phụ lục hợp đồng lao động 
1. Phụ lục hợp đồng lao động là bộ phận của hợp đồng lao động và có hiệu lực 
như hợp đồng lao động.  
2. Phụ lục hợp đồng lao động quy định chi ti ết, sửa đổi, bổ sung một số điều, 
khoản của hợp đồng lao động nhưng không được sửa đổi thời hạn của hợp đồng 
lao động.  
Trường hợp phụ lục hợp đồng lao động quy định chi ti ết một s ố điều, khoản 
của hợp đồng lao động mà dẫn đến cách hiểu khác với hợp đồng lao động thì thực 
hiện theo nội dung của hợp đồng lao động. 
Trường hợp phụ lục hợp đồng lao động sửa đổi, bổ sung m ột số điều, khoản 
của hợp đồng lao động thì ph ải ghi rõ n ội dung điều, khoản sửa đổi, bổ sung và 
thời điểm có hiệu lực.  
Điều 23. Hiệu lực của hợp đồng lao động 
Hợp đồng lao động có hiệu lực kể từ ngày hai bên giao k ết, trừ trường hợp hai 
bên có thỏa thuận hoặc pháp luật có quy định khác. 
Điều 24. Thử việc 
1. Người sử dụng lao động và ng ười lao động có th ể thỏa thuận nội dung th ử 
việc ghi trong h ợp đồng lao động hoặc thỏa thuận về thử việc bằng việc giao k ết 
hợp đồng thử việc. 
2. Nội dung chủ yếu của hợp đồng thử việc gồm thời gian thử việc và nội dung 
quy định tại các điểm a, b, c, đ, g và h khoản 1 Điều 21 của Bộ luật này.  
3. Không áp dụng thử việc đối với người lao động giao kết hợp đồng lao động 
có thời hạn dưới 01 tháng. 
Điều 25. Thời gian thử việc 
Thời gian thử việc do hai bên th ỏa thuận căn cứ vào tính chất và mức độ phức 
tạp của công vi ệc nhưng chỉ được thử việc một lần đối với một công vi ệc và b ảo 
đảm điều kiện sau đây: 
1. Không quá 180 ngày đối với công việc của người quản lý doanh nghiệp theo 
quy định của Luật Doanh nghiệp, Luật Quản lý, sử dụng vốn nhà nước đầu tư vào 
sản xuất, kinh doanh tại doanh nghiệp; 
2. Không quá 60 ngày đối với công vi ệc có ch ức danh ngh ề nghiệp cần trình 
độ chuyên môn, kỹ thuật từ cao đẳng trở lên; 
 
14 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 
  
3. Không quá 30 ngày đối với công vi ệc có ch ức danh ngh ề nghiệp cần trình 
độ chuyên môn, kỹ thuật trung cấp, công nhân kỹ thuật, nhân viên nghiệp vụ; 
4. Không quá 06 ngày làm việc đối với công việc khác. 
Điều 26. Tiền lương thử việc 
Tiền lương của người lao động trong thời gian thử việc do hai bên th ỏa thuận 
nhưng ít nhất phải bằng 85% mức lương của công việc đó. 
Điều 27. Kết thúc thời gian thử việc 
1. Khi k ết thúc thời gian th ử việc, người sử dụng lao động phải thông báo k ết 
quả thử việc cho người lao động. 
Trường hợp thử việc đạt yêu cầu thì người sử dụng lao động tiếp tục thực hiện 
hợp đồng lao động đã giao k ết đối với trường hợp thỏa thuận thử việc trong h ợp 
đồng lao động hoặc phải giao k ết hợp đồng lao động đối với trường hợp giao k ết 
hợp đồng thử việc.  
Trường h ợp th ử vi ệc không đạt yêu c ầu thì ch ấm dứt h ợp đồng lao động đã 
giao kết hoặc hợp đồng thử việc. 
2. Trong thời gian thử việc, mỗi bên có quy ền hủy bỏ hợp đồng thử việc hoặc 
hợp đồng lao động đã giao kết mà không cần báo trước và không phải bồi thường.  
 
Mục 2 
THỰC HIỆN HỢP ĐỒNG LAO ĐỘNG 
 
Điều 28. Thực hiện công việc theo hợp đồng lao động 
Công vi ệc theo h ợp đồng lao động ph ải do ng ười lao động đã giao k ết h ợp 
đồng th ực hi ện. Địa điểm làm vi ệc được th ực hi ện theo h ợp đồng lao động, tr ừ 
trường hợp hai bên có thỏa thuận khác. 
Điều 29. Chuy ển ng ười lao động làm công vi ệc khác so v ới h ợp đồng 
lao động 
1. Khi g ặp khó kh ăn đột xuất do thiên tai, h ỏa hoạn, dịch bệnh nguy hiểm, áp 
dụng biện pháp ng ăn ngừa, khắc phục tai n ạn lao động, bệnh nghề nghiệp, sự cố 
điện, nước hoặc do nhu cầu sản xuất, kinh doanh thì ng ười sử dụng lao động được 
quyền t ạm thời chuy ển ng ười lao động làm công vi ệc khác so v ới h ợp đồng lao 
động nhưng không được quá 60 ngày làm việc cộng dồn trong 01 năm; trường hợp 
chuyển người lao động làm công việc khác so với hợp đồng lao động quá 60 ngày 
làm việc cộng dồn trong 01 năm thì chỉ được thực hiện khi người lao động đồng ý 
bằng văn bản. 
 
 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 15 
 
Người sử dụng lao động quy định cụ thể trong nội quy lao động những trường 
hợp do nhu c ầu s ản xuất, kinh doanh mà ng ười s ử dụng lao động được tạm thời 
chuyển người lao động làm công việc khác so với hợp đồng lao động. 
2. Khi tạm thời chuyển người lao động làm công việc khác so với hợp đồng lao 
động quy định tại khoản 1 Điều này, ng ười sử dụng lao động phải báo cho ng ười 
lao động biết trước ít nhất 03 ngày làm việc, thông báo rõ thời hạn làm tạm thời và 
bố trí công việc phù hợp với sức khỏe, giới tính của người lao động. 
3. Người lao động chuyển sang làm công vi ệc khác so v ới hợp đồng lao động 
được tr ả l ương theo công vi ệc m ới. N ếu ti ền l ương c ủa công vi ệc mới th ấp h ơn 
tiền lương của công việc cũ thì được giữ nguyên tiền lương của công việc cũ trong 
thời hạn 30 ngày làm vi ệc. Tiền lương theo công vi ệc mới ít nh ất phải bằng 85% 
tiền lương của công việc cũ nhưng không thấp hơn mức lương tối thiểu. 
4. Người lao động không đồng ý tạm thời làm công việc khác so với hợp đồng 
lao động quá 60 ngày làm vi ệc c ộng d ồn trong 01 n ăm mà ph ải ng ừng vi ệc thì 
người sử dụng lao động phải trả lương ngừng việc theo quy định tại Điều 99 c ủa 
Bộ luật này. 
Điều 30. Tạm hoãn thực hiện hợp đồng lao động 
1. Các trường hợp tạm hoãn thực hiện hợp đồng lao động bao gồm: 
a) Ng ười lao động th ực hiện ngh ĩa vụ quân s ự, nghĩa vụ tham gia Dân quân 
tự vệ; 
b) Người lao động bị tạm giữ, tạm giam theo quy định của pháp luật về tố tụng 
hình sự; 
c) Ng ười lao động ph ải ch ấp hành quy ết định áp d ụng bi ện pháp đưa vào 
trường giáo dưỡng, cơ sở cai nghiện bắt buộc hoặc cơ sở giáo dục bắt buộc; 
d) Lao động nữ mang thai theo quy định tại Điều 138 của Bộ luật này; 
đ) Người lao động được bổ nhiệm làm người quản lý doanh nghiệp của công ty 
trách nhiệm hữu hạn một thành viên do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ;  
e) Người lao động được ủy quyền để thực hiện quyền, trách nhiệm của đại diện 
chủ sở hữu nhà nước đối với phần vốn nhà nước tại doanh nghiệp; 
g) Người lao động được ủy quyền để thực hiện quyền, trách nhiệm của doanh 
nghiệp đối với phần vốn của doanh nghiệp đầu tư tại doanh nghiệp khác; 
h) Trường hợp khác do hai bên thỏa thuận. 
2. Trong th ời gian t ạm hoãn th ực hi ện h ợp đồng lao động, ng ười lao động 
không được hưởng lương và quy ền, lợi ích đã giao k ết trong h ợp đồng lao động, 
trừ trường hợp hai bên có thỏa thuận hoặc pháp luật có quy định khác. 
 
16 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 
  
Điều 31. Nh ận l ại ng ười lao động h ết th ời h ạn t ạm hoãn th ực hi ện h ợp 
đồng lao động 
Trong thời hạn 15 ngày k ể từ ngày h ết thời hạn tạm hoãn th ực hiện hợp đồng 
lao động, người lao động phải có mặt tại nơi làm vi ệc và ng ười sử dụng lao động 
phải nhận người lao động trở lại làm công việc theo hợp đồng lao động đã giao kết 
nếu h ợp đồng lao động còn th ời h ạn, tr ừ trường hợp hai bên có th ỏa thu ận ho ặc 
pháp luật có quy định khác.  
Điều 32. Làm việc không trọn thời gian 
1. Người lao động làm việc không trọn thời gian là người lao động có thời gian 
làm việc ngắn hơn so với thời gian làm việc bình thường theo ngày hoặc theo tuần 
hoặc theo tháng được quy định trong pháp lu ật về lao động, thỏa ước lao động tập 
thể hoặc nội quy lao động. 
2. Người lao động thỏa thuận với người sử dụng lao động làm việc không trọn 
thời gian khi giao kết hợp đồng lao động. 
3. Người lao động làm việc không trọn thời gian được hưởng lương; bình đẳng 
trong thực hiện quyền và nghĩa vụ với người lao động làm việc trọn thời gian; bình 
đẳng về cơ hội, không bị phân biệt đối xử, bảo đảm an toàn, vệ sinh lao động. 
Điều 33. Sửa đổi, bổ sung hợp đồng lao động 
1. Trong quá trình th ực hiện hợp đồng lao động, nếu bên nào có yêu c ầu sửa 
đổi, bổ sung nội dung hợp đồng lao động thì phải báo cho bên kia biết trước ít nhất 
03 ngày làm việc về nội dung cần sửa đổi, bổ sung. 
2. Trường hợp hai bên thỏa thuận được thì việc sửa đổi, bổ sung nội dung hợp 
đồng lao động được tiến hành b ằng vi ệc ký k ết phụ lục hợp đồng lao động hoặc 
giao kết hợp đồng lao động mới.  
3. Trường hợp hai bên không th ỏa thuận được việc sửa đổi, bổ sung n ội dung 
hợp đồng lao động thì tiếp tục thực hiện hợp đồng lao động đã giao kết. 
 
Mục 3 
CHẤM DỨT HỢP ĐỒNG LAO ĐỘNG 
 
Điều 34. Các trường hợp chấm dứt hợp đồng lao động 
1. Hết hạn hợp đồng lao động, trừ trường hợp quy định tại khoản 4 Điều 177 
của Bộ luật này. 
2. Đã hoàn thành công việc theo hợp đồng lao động. 
3. Hai bên thỏa thuận chấm dứt hợp đồng lao động. 
 
 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 17 
 
4. Ng ười lao động b ị k ết án ph ạt tù nh ưng không được h ưởng án treo ho ặc 
không thuộc trường hợp được trả tự do theo quy định tại khoản 5 Điều 328 của Bộ 
luật Tố tụng hình s ự, tử hình ho ặc bị cấm làm công vi ệc ghi trong h ợp đồng lao 
động theo bản án, quyết định của Tòa án đã có hiệu lực pháp luật. 
5. Người lao động là người nước ngoài làm việc tại Việt Nam bị trục xuất theo 
bản án, quyết định của Tòa án đã có hiệu lực pháp luật, quyết định của cơ quan nhà 
nước có thẩm quyền. 
6. Người lao động chết; bị Tòa án tuyên b ố mất năng lực hành vi dân s ự, mất 
tích hoặc đã chết.  
7. Người sử dụng lao động là cá nhân ch ết; bị Tòa án tuyên b ố mất năng lực 
hành vi dân s ự, mất tích ho ặc đã chết. Người sử dụng lao động không ph ải là cá 
nhân ch ấm d ứt ho ạt động ho ặc b ị c ơ quan chuyên môn v ề đăng ký kinh doanh 
thuộc Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh ra thông báo không có ng ười đại diện theo pháp 
luật, ng ười được ủy quyền th ực hi ện quyền và ngh ĩa vụ c ủa người đại di ện theo 
pháp luật. 
8. Người lao động bị xử lý kỷ luật sa thải.  
9. Người lao động đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động theo quy định tại 
Điều 35 của Bộ luật này. 
10. Ng ười s ử d ụng lao động đơn ph ương ch ấm d ứt h ợp đồng lao động theo 
quy định tại Điều 36 của Bộ luật này.  
11. Ng ười s ử d ụng lao động cho ng ười lao động thôi vi ệc theo quy định t ại 
Điều 42 và Điều 43 của Bộ luật này. 
12. Gi ấy phép lao động h ết hi ệu l ực đối v ới ng ười lao động là ng ười n ước 
ngoài làm việc tại Việt Nam theo quy định tại Điều 156 của Bộ luật này. 
13. Trường hợp thỏa thuận nội dung thử việc ghi trong h ợp đồng lao động mà 
thử việc không đạt yêu cầu hoặc một bên hủy bỏ thỏa thuận thử việc. 
Điều 35. Quy ền đơn ph ương ch ấm d ứt h ợp đồng lao động c ủa ng ười 
lao động 
1. Người lao động có quy ền đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động nhưng 
phải báo trước cho người sử dụng lao động như sau: 
a) Ít nh ất 45 ngày n ếu làm vi ệc theo h ợp đồng lao động không xác định 
thời hạn; 
b) Ít nh ất 30 ngày n ếu làm vi ệc theo h ợp đồng lao động xác định thời hạn có 
thời hạn từ 12 tháng đến 36 tháng; 
 
18 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 
  
c) Ít nhất 03 ngày làm việc nếu làm việc theo hợp đồng lao động xác định thời 
hạn có thời hạn dưới 12 tháng;  
d) Đối với một số ngành, nghề, công việc đặc thù thì th ời hạn báo trước được 
thực hiện theo quy định của Chính phủ. 
2. Người lao động có quy ền đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động không 
cần báo trước trong trường hợp sau đây: 
a) Không được bố trí theo đúng công việc, địa điểm làm việc hoặc không được 
bảo đảm điều kiện làm vi ệc theo th ỏa thuận, trừ trường hợp quy định tại Điều 29 
của Bộ luật này; 
b) Không được trả đủ lương hoặc trả l ương không đúng thời hạn, tr ừ tr ường 
hợp quy định tại khoản 4 Điều 97 của Bộ luật này; 
c) B ị ng ười s ử d ụng lao động ng ược đãi, đánh đập ho ặc có l ời nói, hành vi 
nhục mạ, hành vi làm ảnh hưởng đến sức khỏe, nhân phẩm, danh dự; bị cưỡng bức 
lao động;  
d) Bị quấy rối tình dục tại nơi làm việc;  
đ) Lao động nữ mang thai ph ải nghỉ việc theo quy định tại khoản 1 Điều 138 
của Bộ luật này; 
e) Đủ tuổi nghỉ hưu theo quy định tại Điều 169 của Bộ luật này, trừ trường hợp 
các bên có thỏa thuận khác; 
g) Người sử dụng lao động cung cấp thông tin không trung th ực theo quy định 
tại khoản 1 Điều 16 c ủa Bộ luật này làm ảnh hưởng đến việc thực hiện hợp đồng 
lao động. 
Điều 36. Quy ền đơn ph ương ch ấm dứt h ợp đồng lao động c ủa ng ười s ử 
dụng lao động 
1. Người sử dụng lao động có quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động 
trong trường hợp sau đây: 
a) Người lao động thường xuyên không hoàn thành công vi ệc theo h ợp đồng 
lao động được xác định theo tiêu chí đánh giá m ức độ hoàn thành công vi ệc 
trong quy ch ế c ủa ng ười s ử d ụng lao động. Quy ch ế đánh giá m ức độ hoàn 
thành công vi ệc do ng ười s ử dụng lao động ban hành nh ưng ph ải tham kh ảo ý 
kiến t ổ ch ức đại di ện ng ười lao động t ại c ơ s ở đối v ới n ơi có t ổ ch ức đại di ện 
người lao động tại cơ sở; 
b) Ng ười lao động b ị ốm đau, tai n ạn đã điều tr ị 12 tháng liên t ục đối v ới 
người làm vi ệc theo h ợp đồng lao động không xác định thời hạn hoặc đã điều trị 
 
 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 19 
 
06 tháng liên t ục đối v ới ng ười làm vi ệc theo h ợp đồng lao động xác định th ời 
hạn có th ời h ạn t ừ 12 tháng đến 36 tháng ho ặc quá n ửa th ời h ạn h ợp đồng lao 
động đối v ới ng ười làm vi ệc theo h ợp đồng lao động xác định th ời h ạn có th ời 
hạn dưới 12 tháng mà kh ả năng lao động chưa hồi phục. 
Khi sức khỏe của người lao động bình ph ục thì ng ười sử dụng lao động xem 
xét để tiếp tục giao kết hợp đồng lao động với người lao động; 
c) Do thiên tai, h ỏa hoạn, dịch bệnh nguy hiểm, địch họa hoặc di dời, thu hẹp 
sản xuất, kinh doanh theo yêu c ầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền mà người 
sử dụng lao động đã tìm mọi biện pháp khắc phục nhưng vẫn buộc phải giảm chỗ 
làm việc; 
d) Ng ười lao động không có m ặt t ại n ơi làm vi ệc sau th ời h ạn quy định t ại 
Điều 31 của Bộ luật này; 
đ) Ng ười lao động đủ tu ổi ngh ỉ h ưu theo quy định t ại Điều 169 c ủa B ộ lu ật 
này, trừ trường hợp có thỏa thuận khác; 
e) Người lao động tự ý bỏ việc mà không có lý do chính đáng từ 05 ngày làm 
việc liên tục trở lên; 
g) Ng ười lao động cung c ấp không trung th ực thông tin theo quy định t ại 
khoản 2 Điều 16 c ủa Bộ luật này khi giao k ết hợp đồng lao động làm ảnh hưởng 
đến việc tuyển dụng người lao động. 
2. Khi đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động trong trường hợp quy định tại 
các điểm a, b, c, đ và g kho ản 1 Điều này, người sử dụng lao động phải báo trước 
cho người lao động như sau: 
a) Ít nhất 45 ngày đối với hợp đồng lao động không xác định thời hạn;  
b) Ít nh ất 30 ngày đối v ới hợp đồng lao động xác định th ời hạn có th ời hạn 
từ 12 tháng đến 36 tháng;  
c) Ít nh ất 03 ngày làm vi ệc đối v ới h ợp đồng lao động xác định th ời h ạn 
có th ời h ạn d ưới 12 tháng và đối v ới tr ường h ợp quy định t ại điểm b kho ản 1 
Điều này;  
d) Đối v ới một số ngành, nghề, công việc đặc thù thì thời hạn báo trước được 
thực hiện theo quy định của Chính phủ. 
3. Khi đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động quy định tại điểm d và điểm e 
khoản 1 Điều này thì ng ười s ử dụng lao động không ph ải báo tr ước cho ng ười 
lao động. 
 
20 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 
  
Điều 37. Trường hợp người sử dụng lao động không được thực hiện quyền 
đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động 
1. Ng ười lao động ốm đau ho ặc b ị tai n ạn, b ệnh ngh ề nghi ệp đang điều tr ị, 
điều d ưỡng theo ch ỉ định c ủa c ơ s ở khám b ệnh, ch ữa b ệnh có th ẩm quy ền, tr ừ 
trường hợp quy định tại điểm b khoản 1 Điều 36 của Bộ luật này. 
2. Ng ười lao động đang ngh ỉ h ằng n ăm, ngh ỉ vi ệc riêng và tr ường h ợp ngh ỉ 
khác được người sử dụng lao động đồng ý. 
3. Người lao động nữ mang thai; ng ười lao động đang nghỉ thai sản hoặc nuôi 
con dưới 12 tháng tuổi.  
Điều 38. Hủy bỏ việc đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động 
Mỗi bên đều có quy ền hủy bỏ việc đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động 
trước khi hết thời hạn báo trước nhưng phải thông báo b ằng văn bản và phải được 
bên kia đồng ý. 
Điều 39. Đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động trái pháp luật 
Đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động trái pháp luật là trường hợp chấm dứt 
hợp đồng lao động không đúng quy định tại các điều 35, 36 và 37 của Bộ luật này. 
Điều 40. Nghĩa vụ của người lao động khi đơn phương chấm dứt hợp đồng 
lao động trái pháp luật 
1. Không được trợ cấp thôi việc. 
2. Phải bồi thường cho người sử dụng lao động nửa tháng tiền lương theo hợp 
đồng lao động và một khoản tiền tương ứng với tiền lương theo hợp đồng lao động 
trong những ngày không báo trước. 
3. Ph ải hoàn tr ả cho ng ười s ử d ụng lao động chi phí đào t ạo quy định t ại 
Điều 62 c ủa Bộ luật này. 
Điều 41. Nghĩa vụ của người sử dụng lao động khi đơn phương chấm dứt 
hợp đồng lao động trái pháp luật 
1. Phải nhận người lao động trở lại làm vi ệc theo h ợp đồng lao động đã giao 
kết; phải trả tiền lương, đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp 
trong những ngày người lao động không được làm việc và phải trả thêm cho người 
lao động một khoản tiền ít nhất bằng 02 tháng tiền lương theo hợp đồng lao động.  
Sau khi được nhận lại làm việc, người lao động hoàn trả cho người sử dụng lao 
động các khoản tiền trợ cấp thôi việc, trợ cấp mất việc làm nếu đã nhận của người 
sử dụng lao động. 
 
 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 21 
 
Trường hợp không còn v ị trí, công vi ệc đã giao k ết trong h ợp đồng lao động 
mà người lao động vẫn muốn làm vi ệc thì hai bên th ỏa thuận để sửa đổi, bổ sung 
hợp đồng lao động. 
Trường hợp vi phạm quy định về thời hạn báo trước quy định tại khoản 2 Điều 36 
của Bộ luật này thì phải trả một khoản tiền tương ứng với tiền lương theo hợp đồng 
lao động trong những ngày không báo trước. 
2. Trường hợp người lao động không muốn tiếp tục làm việc thì ngoài khoản tiền 
phải trả quy định tại khoản 1 Điều này người sử dụng lao động phải trả trợ cấp thôi 
việc theo quy định tại Điều 46 của Bộ luật này để chấm dứt hợp đồng lao động. 
3. Trường hợp người sử dụng lao động không mu ốn nhận lại người lao động 
và ng ười lao động đồng ý thì ngoài kho ản ti ền ng ười s ử d ụng lao động ph ải tr ả 
theo quy định tại khoản 1 Điều này và tr ợ cấp thôi việc theo quy định tại Điều 46 
của B ộ lu ật này, hai bên th ỏa thu ận kho ản ti ền b ồi th ường thêm cho ng ười lao 
động nhưng ít nhất bằng 02 tháng ti ền lương theo hợp đồng lao động để chấm dứt 
hợp đồng lao động. 
Điều 42. Nghĩa vụ của người sử dụng lao động trong trường hợp thay đổi 
cơ cấu, công nghệ hoặc vì lý do kinh tế 
1. Những trường hợp sau đây được coi là thay đổi cơ cấu, công nghệ: 
a) Thay đổi cơ cấu tổ chức, tổ chức lại lao động; 
b) Thay đổi quy trình, công ngh ệ, máy móc, thi ết bị sản xuất, kinh doanh g ắn 
với ngành, nghề sản xuất, kinh doanh của người sử dụng lao động; 
c) Thay đổi sản phẩm hoặc cơ cấu sản phẩm. 
2. Những trường hợp sau đây được coi là vì lý do kinh tế: 
a) Khủng hoảng hoặc suy thoái kinh tế; 
b) Thực hiện chính sách, pháp lu ật của Nhà n ước khi c ơ cấu lại n ền kinh t ế 
hoặc thực hiện cam kết quốc tế. 
3. Tr ường h ợp thay đổi c ơ c ấu, công ngh ệ mà ảnh h ưởng đến vi ệc làm c ủa 
nhiều ng ười lao động thì ng ười s ử d ụng lao động ph ải xây d ựng và th ực hi ện 
phương án sử dụng lao động theo quy định tại Điều 44 của Bộ luật này; trường hợp 
có chỗ làm việc mới thì ưu tiên đào tạo lại người lao động để tiếp tục sử dụng. 
4. Trong trường hợp vì lý do kinh t ế mà nhiều người lao động có nguy cơ mất 
việc làm, ph ải thôi vi ệc thì ng ười s ử d ụng lao động ph ải xây d ựng và th ực hi ện 
phương án sử dụng lao động theo quy định tại Điều 44 của Bộ luật này. 
 
22 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 
  
5. Trong tr ường hợp người sử dụng lao động không th ể giải quyết được việc 
làm mà ph ải cho ng ười lao động thôi vi ệc thì ph ải trả trợ c ấp mất vi ệc làm theo 
quy định tại Điều 47 của Bộ luật này. 
6. Vi ệc cho thôi vi ệc đối v ới ng ười lao động theo quy định t ại Điều này ch ỉ 
được tiến hành sau khi đã trao đổi ý kiến với tổ chức đại diện người lao động tại cơ 
sở đối với nơi có t ổ chức đại diện người lao động tại cơ sở mà ng ười lao động là 
thành viên và thông báo trước 30 ngày cho Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và cho người 
lao động. 
Điều 43. Ngh ĩa v ụ c ủa ng ười s ử d ụng lao động khi chia, tách,  hợp nhất, 
sáp nhập; bán, cho thuê, chuy ển đổi loại hình doanh nghi ệp; chuyển nhượng 
quyền sở hữu, quyền sử dụng tài sản của doanh nghiệp, hợp tác xã 
1. Trong trường hợp chia, tách, h ợp nhất, sáp nhập; bán, cho thuê, chuy ển đổi 
loại hình doanh nghi ệp; chuyển nhượng quyền sở hữu, quyền sử dụng tài s ản của 
doanh nghiệp, hợp tác xã mà ảnh hưởng đến việc làm của nhiều người lao động thì 
người sử dụng lao động phải xây dựng phương án sử dụng lao động theo quy định 
tại Điều 44 của Bộ luật này. 
2. Người sử dụng lao động hiện tại và người sử dụng lao động kế tiếp có trách 
nhiệm thực hiện phương án sử dụng lao động đã được thông qua. 
3. Ng ười lao động b ị thôi vi ệc thì được nh ận tr ợ c ấp mất vi ệc làm theo quy 
định tại Điều 47 của Bộ luật này.  
Điều 44. Phương án sử dụng lao động 
1. Phương án sử dụng lao động phải có những nội dung chủ yếu sau đây: 
a) S ố l ượng và danh sách ng ười lao động ti ếp t ục được s ử d ụng, ng ười lao 
động được đào tạo lại để tiếp tục sử dụng, người lao động được chuyển sang làm 
việc không trọn thời gian;  
b) Số lượng và danh sách người lao động nghỉ hưu; 
c) Số lượng và danh sách người lao động phải chấm dứt hợp đồng lao động;  
d) Quyền và nghĩa vụ của người sử dụng lao động, người lao động và các bên 
liên quan trong việc thực hiện phương án sử dụng lao động; 
đ) Biện pháp và nguồn tài chính bảo đảm thực hiện phương án.  
2. Khi xây d ựng ph ương án s ử dụng lao động, ng ười s ử dụng lao động ph ải 
trao đổi ý kiến với tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở đối với nơi có tổ chức 
đại diện người lao động tại cơ sở. Phương án s ử dụng lao động phải được thông 
báo công khai cho ng ười lao động bi ết trong th ời h ạn 15 ngày k ể t ừ ngày được 
thông qua. 
 
 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 23 
 
Điều 45. Thông báo chấm dứt hợp đồng lao động 
1. Người sử dụng lao động phải thông báo bằng văn bản cho người lao động về 
việc chấm dứt hợp đồng lao động khi h ợp đồng lao động chấm dứt theo quy định 
của Bộ luật này, trừ trường hợp quy định tại các khoản 4, 5, 6, 7 và 8 Điều 34 của 
Bộ luật này.  
2. Trường hợp người sử dụng lao động không ph ải là cá nhân ch ấm dứt hoạt 
động thì th ời điểm ch ấm d ứt h ợp đồng lao động tính t ừ th ời điểm có thông báo 
chấm dứt hoạt động. 
Trường hợp người sử dụng lao động không phải là cá nhân b ị cơ quan chuyên 
môn về đăng ký kinh doanh thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ra thông báo không có 
người đại diện theo pháp lu ật, người được ủy quyền thực hiện quyền và ngh ĩa vụ 
của người đại diện theo pháp lu ật theo quy định tại khoản 7 Điều 34 c ủa Bộ luật 
này thì thời điểm chấm dứt hợp đồng lao động tính từ ngày ra thông báo.  
Điều 46. Trợ cấp thôi việc 
1. Khi hợp đồng lao động chấm dứt theo quy định tại các khoản 1, 2, 3, 4, 6, 7, 9 
và 10 Điều 34 c ủa Bộ luật này thì ng ười sử dụng lao động có trách nhi ệm trả trợ 
cấp thôi vi ệc cho ng ười lao động đã làm vi ệc th ường xuyên cho mình t ừ đủ 12 
tháng trở lên, mỗi năm làm việc được trợ cấp một nửa tháng tiền lương, trừ trường 
hợp đủ điều kiện hưởng lương hưu theo quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội 
và trường hợp quy định tại điểm e khoản 1 Điều 36 của Bộ luật này. 
2. Thời gian làm việc để tính trợ cấp thôi việc là tổng thời gian người lao động 
đã làm việc thực tế cho người sử dụng lao động trừ đi thời gian người lao động đã 
tham gia bảo hiểm thất nghiệp theo quy định của pháp luật về bảo hiểm thất nghiệp 
và thời gian làm việc đã được người sử dụng lao động chi trả trợ cấp thôi việc, trợ 
cấp mất việc làm. 
3. Ti ền l ương để tính tr ợ c ấp thôi vi ệc là ti ền l ương bình quân c ủa 06 tháng 
liền kề theo hợp đồng lao động trước khi người lao động thôi việc. 
4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
Điều 47. Trợ cấp mất việc làm 
1. Người sử dụng lao động trả trợ cấp mất việc làm cho người lao động đã làm 
việc thường xuyên cho mình t ừ đủ 12 tháng tr ở lên mà b ị mất việc làm theo quy 
định tại khoản 11 Điều 34 của Bộ luật này, cứ mỗi năm làm việc trả 01 tháng ti ền 
lương nhưng ít nhất bằng 02 tháng tiền lương.  
2. Thời gian làm vi ệc để tính trợ cấp mất việc làm là t ổng thời gian người lao 
động đã làm vi ệc thực t ế cho ng ười s ử dụng lao động tr ừ đi thời gian ng ười lao 
 
24 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 
  
động đã tham gia b ảo hiểm thất nghiệp theo quy định của pháp lu ật về bảo hiểm 
thất nghiệp và th ời gian làm vi ệc đã được người sử dụng lao động chi tr ả trợ cấp 
thôi việc, trợ cấp mất việc làm. 
3. Tiền lương để tính trợ cấp mất việc làm là tiền lương bình quân của 06 tháng 
liền kề theo hợp đồng lao động trước khi người lao động mất việc làm. 
4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
Điều 48. Trách nhiệm khi chấm dứt hợp đồng lao động 
1. Trong thời hạn 14 ngày làm việc kể từ ngày chấm dứt hợp đồng lao động, hai 
bên có trách nhiệm thanh toán đầy đủ các khoản tiền có liên quan đến quyền lợi của 
mỗi bên, trừ trường hợp sau đây có thể kéo dài nhưng không được quá 30 ngày: 
a) Người sử dụng lao động không phải là cá nhân chấm dứt hoạt động; 
b) Người sử dụng lao động thay đổi cơ cấu, công nghệ hoặc vì lý do kinh tế; 
c) Chia, tách, h ợp nhất, sáp nh ập; bán, cho thuê, chuy ển đổi loại hình doanh 
nghiệp; chuyển nh ượng quy ền s ở h ữu, quyền s ử d ụng tài s ản c ủa doanh nghi ệp, 
hợp tác xã;  
d) Do thiên tai, hỏa hoạn, địch họa hoặc dịch bệnh nguy hiểm. 
2. Tiền lương, bảo hiểm xã h ội, bảo hiểm y t ế, bảo hiểm thất nghiệp, trợ cấp 
thôi việc và các quyền lợi khác của người lao động theo thỏa ước lao động tập thể, 
hợp đồng lao động được ưu tiên thanh toán trong tr ường hợp doanh nghi ệp, hợp 
tác xã bị chấm dứt hoạt động, bị giải thể, phá sản. 
3. Người sử dụng lao động có trách nhiệm sau đây: 
a) Hoàn thành thủ tục xác nhận thời gian đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất 
nghiệp và tr ả lại cùng v ới bản chính gi ấy tờ khác n ếu người sử dụng lao động đã 
giữ của người lao động; 
b) Cung cấp bản sao các tài liệu liên quan đến quá trình làm việc của người lao 
động nếu người lao động có yêu cầu. Chi phí sao, gửi tài liệu do người sử dụng lao 
động trả. 
 
Mục 4 
HỢP ĐỒNG LAO ĐỘNG VÔ HIỆU 
 
Điều 49. Hợp đồng lao động vô hiệu 
1. Hợp đồng lao động vô hiệu toàn bộ trong trường hợp sau đây: 
a) Toàn bộ nội dung của hợp đồng lao động vi phạm pháp luật; 
 
 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 25 
 
b) Người giao k ết h ợp đồng lao động không đúng thẩm quyền ho ặc vi ph ạm 
nguyên tắc giao kết hợp đồng lao động quy định tại khoản 1 Điều 15 của Bộ luật này;  
c) Công việc đã giao kết trong hợp đồng lao động là công việc mà pháp luật cấm. 
2. Hợp đồng lao động vô hi ệu t ừng ph ần khi n ội dung c ủa phần đó vi ph ạm 
pháp luật nhưng không ảnh hưởng đến các phần còn lại của hợp đồng. 
Điều 50. Thẩm quyền tuyên bố hợp đồng lao động vô hiệu 
Tòa án nhân dân có quyền tuyên bố hợp đồng lao động vô hiệu. 
Điều 51. Xử lý hợp đồng lao động vô hiệu 
1. Khi hợp đồng lao động bị tuyên bố vô hiệu từng phần thì xử lý như sau: 
a) Quyền, nghĩa vụ và l ợi ích c ủa hai bên được gi ải quyết theo th ỏa ước lao 
động tập thể đang áp dụng; trường hợp không có thỏa ước lao động tập thể thì thực 
hiện theo quy định của pháp luật; 
b) Hai bên tiến hành sửa đổi, bổ sung phần của hợp đồng lao động bị tuyên bố 
vô hiệu để phù hợp với thỏa ước lao động tập thể hoặc pháp luật về lao động. 
2. Khi h ợp đồng lao động bị tuyên b ố vô hi ệu toàn b ộ thì quy ền, nghĩa vụ và 
lợi ích của người lao động được giải quyết theo quy định của pháp luật; trường hợp 
do ký sai thẩm quyền thì hai bên ký lại. 
3. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
 
Mục 5 
CHO THUÊ LẠI LAO ĐỘNG 
 
Điều 52. Cho thuê lại lao động 
1. Cho thuê lại lao động là việc người lao động giao kết hợp đồng lao động với 
một người sử dụng lao động là doanh nghi ệp cho thuê l ại lao động, sau đó người 
lao động được chuyển sang làm vi ệc và ch ịu sự điều hành c ủa người sử dụng lao 
động khác mà vẫn duy trì quan hệ lao động với người sử dụng lao động đã giao kết 
hợp đồng lao động. 
2. Hoạt động cho thuê lại lao động là ngành, nghề kinh doanh có điều kiện, chỉ 
được thực hiện bởi các doanh nghiệp có Giấy phép hoạt động cho thuê lại lao động 
và áp dụng đối với một số công việc nhất định. 
Điều 53. Nguyên tắc hoạt động cho thuê lại lao động 
1. Thời hạn cho thuê lại lao động đối với người lao động tối đa là 12 tháng.  
 
26 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 
  
2. Bên thuê l ại lao động được s ử d ụng lao động thuê l ại trong tr ường h ợp 
sau đây:  
a) Đáp ứng tạm thời sự gia t ăng đột ngột về nhu c ầu sử dụng lao động trong 
khoảng thời gian nhất định; 
b) Thay th ế người lao động trong th ời gian ngh ỉ thai s ản, bị tai n ạn lao động, 
bệnh nghề nghiệp hoặc phải thực hiện các nghĩa vụ công dân; 
c) Có nhu cầu sử dụng lao động trình độ chuyên môn, kỹ thuật cao. 
3. Bên thuê l ại lao động không được sử dụng lao động thuê l ại trong tr ường 
hợp sau đây: 
a) Để thay thế người lao động đang trong thời gian thực hiện quyền đình công, 
giải quyết tranh chấp lao động; 
b) Không có th ỏa thu ận c ụ th ể v ề trách nhi ệm b ồi th ường tai n ạn lao 
động, b ệnh ngh ề nghi ệp c ủa ng ười lao động thuê l ại v ới doanh nghi ệp cho 
thuê l ại lao động; 
c) Thay thế người lao động bị cho thôi vi ệc do thay đổi cơ cấu, công ngh ệ, vì 
lý do kinh tế hoặc chia, tách, hợp nhất, sáp nhập. 
4. Bên thuê lại lao động không được chuyển người lao động thuê lại cho người 
sử d ụng lao động khác; không được s ử d ụng ng ười lao động thuê l ại được cung 
cấp bởi doanh nghiệp không có Giấy phép hoạt động cho thuê lại lao động. 
Điều 54. Doanh nghiệp cho thuê lại lao động 
1. Doanh nghiệp cho thuê lại lao động phải ký quỹ và được cấp Giấy phép hoạt 
động cho thuê lại lao động. 
2. Chính phủ quy định việc ký quỹ, điều kiện, trình tự, thủ tục cấp, cấp lại, gia 
hạn, thu h ồi Gi ấy phép ho ạt động cho thuê l ại lao động và danh m ục công vi ệc 
được thực hiện cho thuê lại lao động. 
Điều 55. Hợp đồng cho thuê lại lao động 
1. Doanh nghiệp cho thuê lại lao động và bên thuê lại lao động phải ký kết hợp 
đồng cho thuê l ại lao động bằng văn bản và được làm thành 02 b ản, mỗi bên gi ữ 
01 bản. 
2. Hợp đồng cho thuê lại lao động gồm các nội dung chủ yếu sau đây: 
a) Địa điểm làm việc, vị trí việc làm cần sử dụng lao động thuê lại, nội dung cụ 
thể của công việc, yêu cầu cụ thể đối với người lao động thuê lại; 
b) Thời hạn thuê l ại lao động; thời gian b ắt đầu làm vi ệc của người lao động 
thuê lại; 
 
 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 27 
 
c) Thời giờ làm việc, thời giờ nghỉ ngơi, điều kiện an toàn, vệ sinh lao động tại 
nơi làm việc; 
d) Trách nhiệm bồi thường tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp; 
đ) Nghĩa vụ của mỗi bên đối với người lao động. 
3. Hợp đồng cho thuê lại lao động không được có những thỏa thuận về quyền, 
lợi ích c ủa người lao động thấp hơn so v ới hợp đồng lao động mà doanh nghi ệp 
cho thuê lại lao động đã ký với người lao động. 
Điều 56. Quyền và nghĩa vụ của doanh nghiệp cho thuê lại lao động 
Ngoài các quy ền và ngh ĩa v ụ quy định t ại Điều 6 c ủa B ộ lu ật này, doanh 
nghiệp cho thuê lại lao động có các quyền và nghĩa vụ sau đây: 
1. B ảo đảm đưa ng ười lao động có trình độ phù h ợp v ới nh ững yêu c ầu c ủa 
bên thuê lại lao động và nội dung của hợp đồng lao động đã ký với người lao động; 
2. Thông báo cho ng ười lao động bi ết n ội dung c ủa h ợp đồng cho thuê l ại 
lao động; 
3. Thông báo cho bên thuê l ại lao động biết sơ yếu lý lịch của người lao động, 
yêu cầu của người lao động; 
4. Bảo đảm trả lương cho ng ười lao động thuê l ại không th ấp hơn tiền lương 
của người lao động của bên thuê lại lao động có cùng trình độ, làm cùng công việc 
hoặc công việc có giá trị như nhau; 
5. Lập hồ sơ ghi rõ s ố lao động đã cho thuê l ại, bên thuê l ại lao động và định 
kỳ báo cáo cơ quan chuyên môn về lao động thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh;  
6. Xử lý kỷ luật lao động đối với người lao động vi phạm kỷ luật lao động khi 
bên thuê lại lao động trả lại người lao động do vi phạm kỷ luật lao động. 
Điều 57. Quyền và nghĩa vụ của bên thuê lại lao động 
1. Thông báo, hướng dẫn cho người lao động thuê lại biết nội quy lao động và 
các quy chế khác của mình. 
2. Không được phân biệt đối xử về điều kiện lao động đối với người lao động 
thuê lại so với người lao động của mình. 
3. Thỏa thuận với người lao động thuê lại về làm việc vào ban đêm, làm thêm 
giờ theo quy định của Bộ luật này. 
4. Th ỏa thu ận v ới ng ười lao động thuê l ại và doanh nghi ệp cho thuê l ại lao 
động để tuyển d ụng chính th ức người lao động thuê l ại làm vi ệc cho mình trong 
trường hợp hợp đồng lao động của người lao động thuê l ại với doanh nghi ệp cho 
thuê lại lao động chưa chấm dứt. 
 
28 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 
  
5. Trả lại ng ười lao động thuê l ại không đáp ứng yêu c ầu như đã thỏa thuận 
hoặc vi phạm kỷ luật lao động cho doanh nghiệp cho thuê lại lao động. 
6. Cung c ấp cho doanh nghi ệp cho thuê l ại lao động ch ứng c ứ v ề hành vi 
vi ph ạm kỷ luật lao động c ủa ng ười lao động thuê l ại để xem xét x ử lý k ỷ luật 
lao động. 
Điều 58. Quyền và nghĩa vụ của người lao động thuê lại 
Ngoài các quyền và nghĩa vụ theo quy định tại Điều 5 của Bộ luật này, ng ười 
lao động thuê lại có các quyền và nghĩa vụ sau đây:  
1. Thực hiện công vi ệc theo h ợp đồng lao động đã ký v ới doanh nghi ệp hoạt 
động cho thuê lại lao động; 
2. Ch ấp hành k ỷ lu ật lao động, nội quy lao động; tuân theo s ự qu ản lý, điều 
hành, giám sát hợp pháp của bên thuê lại lao động; 
3. Được tr ả l ương không th ấp h ơn ti ền l ương c ủa ng ười lao động c ủa bên 
thuê l ại lao động có cùng trình độ, làm cùng công vi ệc hoặc công vi ệc có giá tr ị 
như nhau; 
4. Khiếu nại với doanh nghi ệp cho thuê l ại lao động trong tr ường hợp bị bên 
thuê lại lao động vi phạm các thỏa thuận trong hợp đồng cho thuê lại lao động; 
5. Thỏa thuận chấm dứt hợp đồng lao động với doanh nghi ệp cho thuê l ại lao 
động để giao kết hợp đồng lao động với bên thuê lại lao động. 
 
Chương IV 
GIÁO DỤC NGHỀ NGHIỆP VÀ PHÁT TRIỂN KỸ NĂNG NGHỀ 
 
Điều 59. Đào tạo nghề nghiệp và phát triển kỹ năng nghề 
1. Ng ười lao động được t ự do l ựa ch ọn đào t ạo ngh ề nghi ệp, tham gia đánh 
giá, công nh ận k ỹ n ăng nghề quốc gia, phát tri ển n ăng l ực nghề nghi ệp phù h ợp 
với nhu c
ầu việc làm và khả năng của mình.  
2. Nhà n ước có chính sách khuy ến khích ng ười sử dụng lao động có đủ điều 
kiện đào tạo nghề nghiệp và phát triển kỹ năng nghề cho người lao động đang làm 
việc cho mình và người lao động khác trong xã hội thông qua hoạt động sau đây: 
a) Thành lập cơ sở giáo dục nghề nghiệp hoặc mở lớp đào tạo nghề tại nơi làm 
việc để đào tạo, đào tạo lại, bồi dưỡng, nâng cao trình độ, kỹ năng nghề cho người 
lao động; ph ối h ợp v ới c ơ s ở giáo d ục ngh ề nghi ệp đào t ạo các trình độ s ơ c ấp, 
trung cấp, cao đẳng và các chương trình đào tạo nghề nghiệp khác theo quy định; 
 
 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 29 
 
b) Tổ chức thi k ỹ năng nghề cho ng ười lao động; tham gia h ội đồng kỹ năng 
nghề; dự báo nhu c ầu và xây d ựng tiêu chu ẩn kỹ năng nghề; tổ chức đánh giá và 
công nhận kỹ năng nghề; phát triển năng lực nghề nghiệp cho người lao động. 
Điều 60. Trách nhi ệm của người sử dụng lao động về đào tạo, bồi dưỡng, 
nâng cao trình độ, kỹ năng nghề 
1. Người sử dụng lao động xây dựng kế hoạch hằng năm và dành kinh phí cho 
việc đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ, kỹ năng nghề, phát triển kỹ năng nghề 
cho người lao động đang làm việc cho mình; đào tạo cho người lao động trước khi 
chuyển làm nghề khác cho mình. 
2. Hằng năm, người sử dụng lao động thông báo k ết quả đào tạo, bồi dưỡng, 
nâng cao trình độ, k ỹ n ăng ngh ề cho c ơ quan chuyên môn v ề lao động thu ộc 
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh. 
Điều 61. Học nghề, tập nghề để làm việc cho người sử dụng lao động 
1. Học ngh ề để làm vi ệc cho ng ười sử dụng lao động là vi ệc người sử dụng 
lao động tuy ển ng ười vào để đào t ạo ngh ề nghi ệp t ại n ơi làm vi ệc. Th ời gian 
học ngh ề theo ch ương trình đào t ạo c ủa t ừng trình độ theo quy định c ủa Lu ật 
Giáo dục nghề nghiệp. 
2. Tập nghề để làm việc cho người sử dụng lao động là việc người sử dụng lao 
động tuyển người vào để hướng dẫn thực hành công vi ệc, tập làm nghề theo vị trí 
việc làm tại nơi làm việc. Thời hạn tập nghề không quá 03 tháng. 
3. Ng ười s ử d ụng lao động tuyển ng ười vào h ọc nghề, t ập ngh ề để làm vi ệc 
cho mình thì không phải đăng ký hoạt động giáo dục nghề nghiệp; không được thu 
học phí; phải ký hợp đồng đào tạo theo quy định của Luật Giáo dục nghề nghiệp.  
4. Người học nghề, người tập nghề phải đủ 14 tu ổi trở lên và ph ải có đủ sức 
khỏe phù h ợp v ới yêu c ầu h ọc ngh ề, t ập ngh ề. Ng ười h ọc ngh ề, ng ười t ập ngh ề 
thuộc danh mục nghề, công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm hoặc đặc biệt nặng 
nhọc, độc hại, nguy hiểm do Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội ban 
hành phải từ đủ 18 tuổi trở lên, trừ lĩnh vực nghệ thuật, thể dục, thể thao. 
5. Trong th ời gian h ọc ngh ề, t ập ngh ề, n ếu ng ười h ọc ngh ề, ng ười t ập ngh ề 
trực tiếp hoặc tham gia lao động thì được người sử dụng lao động trả lương theo 
mức do hai bên thỏa thuận. 
6. Hết thời hạn học nghề, tập nghề, hai bên phải ký kết hợp đồng lao động khi 
đủ các điều kiện theo quy định của Bộ luật này. 
 
30 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 
  
Điều 62. H ợp đồng đào tạo nghề giữa người sử dụng lao động, người lao 
động và chi phí đào tạo nghề 
1. Hai bên phải ký kết hợp đồng đào tạo nghề trong trường hợp người lao động 
được đào tạo nâng cao trình độ, kỹ năng nghề, đào tạo lại ở trong nước hoặc nước 
ngoài từ kinh phí của người sử dụng lao động, kể cả kinh phí do đối tác tài trợ cho 
người sử dụng lao động. 
Hợp đồng đào tạo nghề phải làm thành 02 bản, mỗi bên giữ 01 bản. 
2. Hợp đồng đào tạo nghề phải có các nội dung chủ yếu sau đây: 
a) Nghề đào tạo; 
b) Địa điểm, thời gian và tiền lương trong thời gian đào tạo; 
c) Thời hạn cam kết phải làm việc sau khi được đào tạo; 
d) Chi phí đào tạo và trách nhiệm hoàn trả chi phí đào tạo; 
đ) Trách nhiệm của người sử dụng lao động; 
e) Trách nhiệm của người lao động. 
3. Chi phí đào tạo bao gồm các khoản chi có chứng từ hợp lệ về chi phí trả cho 
người dạy, tài li ệu học tập, trường, lớp, máy, thi ết bị, vật liệu thực hành, các chi 
phí khác hỗ trợ cho người học và tiền lương, tiền đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm 
y tế, bảo hiểm thất nghiệp cho người học trong thời gian đi học. Trường hợp người 
lao động được gửi đi đào tạo ở nước ngoài thì chi phí đào tạo còn bao gồm chi phí 
đi lại, chi phí sinh hoạt trong thời gian đào tạo. 
 
Chương V 
ĐỐI THOẠI TẠI NƠI LÀM VIỆC, THƯƠNG LƯỢNG TẬP THỂ, 
THỎA ƯỚC LAO ĐỘNG TẬP THỂ 
 
Mục 1 
ĐỐI THOẠI TẠI NƠI LÀM VIỆC 
 
Điều 63. Tổ chức đối thoại tại nơi làm việc 
1. Đối thoại tại n ơi làm vi ệc là vi ệc chia s ẻ thông tin, tham kh ảo, th ảo lu ận, 
trao đổi ý ki ến giữa người sử dụng lao động với người lao động hoặc tổ chức đại 
diện người lao động về những vấn đề liên quan đến quy
ền, lợi ích và mối quan tâm 
của các bên t ại nơi làm vi ệc nhằm tăng cường sự hiểu biết, hợp tác, cùng n ỗ lực 
hướng tới giải pháp các bên cùng có lợi.  
 
 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 31 
 
2. Người sử dụng lao động phải tổ chức đối thoại tại nơi làm việc trong trường 
hợp sau đây: 
a) Định kỳ ít nhất 01 năm một lần; 
b) Khi có yêu cầu của một hoặc các bên; 
c) Khi có v ụ việc quy định tại điểm a kho ản 1 Điều 36, các điều 42, 44, 93, 
104, 118 và khoản 1 Điều 128 của Bộ luật này. 
3. Khuyến khích ng ười sử dụng lao động và ng ười lao động hoặc tổ chức đại 
diện ng ười lao động ti ến hành đối tho ại ngoài nh ững tr ường h ợp quy định t ại 
khoản 2 Điều này.  
4. Chính ph ủ quy định việc tổ chức đối thoại và th ực hiện quy ch ế dân ch ủ ở 
cơ sở tại nơi làm việc. 
Điều 64. Nội dung đối thoại tại nơi làm việc 
1. Nội dung đối thoại bắt buộc theo quy định tại điểm c kho ản 2 Điều 63 c ủa 
Bộ luật này.  
2. Ngoài n ội dung quy định tại khoản 1 Điều này, các bên l ựa chọn một hoặc 
một số nội dung sau đây để tiến hành đối thoại: 
a) Tình hình sản xuất, kinh doanh của người sử dụng lao động; 
b) Việc thực hiện hợp đồng lao động, thỏa ước lao động tập thể, nội quy lao 
động, quy chế và cam kết, thỏa thuận khác tại nơi làm việc; 
c) Điều kiện làm việc; 
d) Yêu cầu của người lao động, tổ chức đại diện người lao động đối với người 
sử dụng lao động; 
đ) Yêu c ầu của ng ười s ử dụng lao động đối v ới ng ười lao động, tổ ch ức đại 
diện người lao động; 
e) Nội dung khác mà một hoặc các bên quan tâm. 
 
Mục 2 
THƯƠNG LƯỢNG TẬP THỂ 
 
Điều 65. Thương lượng tập thể 
Thương lượng tập thể là vi ệc đàm phán, th ỏa thuận giữa một bên là m ột hoặc 
nhiều t ổ ch ức đại di ện ng ười lao động v ới m ột bên là m ột ho ặc nhi ều ng ười s ử 
dụng lao động hoặc tổ chức đại diện người s ử dụng lao động nhằm xác l ập điều 
 
32 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 
  
kiện lao động, quy định v ề m ối quan h ệ gi ữa các bên và xây d ựng quan h ệ lao 
động tiến bộ, hài hòa và ổn định. 
Điều 66. Nguyên tắc thương lượng tập thể 
Thương lượng tập thể được tiến hành theo nguyên tắc tự nguyện, hợp tác, thiện 
chí, bình đẳng, công khai và minh bạch. 
Điều 67. Nội dung thương lượng tập thể 
Các bên th ương l ượng l ựa ch ọn một ho ặc m ột s ố n ội dung sau để ti ến hành 
thương lượng tập thể: 
1. Tiền lương, trợ cấp, nâng lương, thưởng, bữa ăn và các chế độ khác; 
2. Mức lao động và th ời giờ làm vi ệc, thời giờ nghỉ ngơi, làm thêm gi ờ, nghỉ 
giữa ca; 
3. Bảo đảm việc làm đối với người lao động; 
4. Bảo đảm an toàn, vệ sinh lao động; thực hiện nội quy lao động; 
5. Điều kiện, phương tiện hoạt động của tổ chức đại diện người lao động; mối 
quan hệ giữa người sử dụng lao động và tổ chức đại diện người lao động; 
6. Cơ chế, phương thức phòng ngừa, giải quyết tranh chấp lao động;  
7. Bảo đảm bình đẳng giới, bảo vệ thai sản, nghỉ hằng năm; phòng, chống bạo 
lực và quấy rối tình dục tại nơi làm việc; 
8. Nội dung khác mà một hoặc các bên quan tâm. 
Điều 68. Quyền thương lượng tập thể của tổ chức đại diện người lao động 
tại cơ sở trong doanh nghiệp 
1. Tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở có quy ền yêu c ầu thương lượng 
tập thể khi đạt tỷ lệ thành viên t ối thiểu trên t ổng số người lao động trong doanh 
nghiệp theo quy định của Chính phủ. 
2. Trường hợp doanh nghiệp có nhiều tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở 
đáp ứng quy định tại khoản 1 Điều này thì tổ chức có quyền yêu cầu thương lượng 
là tổ chức có s ố thành viên nhi ều nhất trong doanh nghi ệp. Các t ổ chức đại diện 
người lao động tại cơ sở khác có th ể tham gia th ương lượng tập thể khi được tổ 
chức đại diện người lao động có quyền yêu cầu thương lượng tập thể đồng ý.  
3. Trường hợp doanh nghiệp có nhiều tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở 
mà không có tổ chức nào đáp ứng quy định tại khoản 1 Điều này thì các tổ chức có 
quyền tự nguyện kết hợp với nhau để yêu cầu thương lượng tập thể nhưng tổng số 
thành viên c ủa các t ổ chức này ph ải đạt tỷ lệ tối thiểu theo quy định tại khoản 1 
Điều này.  
 
 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 33 
 
4. Chính ph ủ quy định việc giải quyết tranh ch ấp giữa các bên liên quan đến 
quyền thương lượng tập thể. 
Điều 69. Đại diện thương lượng tập thể tại doanh nghiệp 
1. S ố l ượng ng ười tham gia th ương l ượng t ập th ể c ủa m ỗi bên do các bên 
thỏa thu ận. 
2. Thành ph ần tham gia th ương l ượng t ập th ể c ủa m ỗi bên do bên đó 
quy ết định.  
Trường h ợp bên ng ười lao động có nhi ều t ổ ch ức đại di ện tham gia th ương 
lượng tập thể theo quy định tại khoản 2 Điều 68 c ủa Bộ luật này thì t ổ chức đại 
diện có quyền yêu cầu thương lượng quyết định số lượng đại diện của mỗi tổ chức 
tham gia thương lượng.  
Trường h ợp bên ng ười lao động có nhi ều t ổ ch ức đại di ện tham gia th ương 
lượng tập thể theo quy định tại khoản 3 Điều 68 c ủa Bộ luật này thì s ố lượng đại 
diện của mỗi tổ chức do các t ổ chức đó thỏa thuận. Trường hợp không thỏa thuận 
được thì từng tổ chức xác định số lượng đại diện tham gia tương ứng theo số lượng 
thành viên của tổ chức mình trên tổng số thành viên của các tổ chức.  
3. Mỗi bên th ương lượng tập thể có quy ền mời tổ chức đại diện cấp trên c ủa 
mình cử người tham gia là đại diện thương lượng và bên kia không được từ chối. 
Đại di ện th ương l ượng t ập th ể c ủa m ỗi bên không được v ượt quá s ố l ượng quy 
định tại khoản 1 Điều này, trừ trường hợp được bên kia đồng ý. 
Điều 70. Quy trình thương lượng tập thể tại doanh nghiệp 
1. Khi có yêu cầu thương lượng tập thể của tổ chức đại diện người lao động tại 
cơ sở có quyền yêu cầu thương lượng tập thể theo quy định tại Điều 68 của Bộ luật 
này hoặc yêu c ầu của ng ười s ử dụng lao động thì bên nh ận được yêu c ầu không 
được từ chối việc thương lượng.  
Trong thời hạn 07 ngày làm vi ệc kể từ ngày nh ận được yêu c ầu và n ội dung 
thương lượng, các bên thỏa thuận về địa điểm, thời gian bắt đầu thương lượng.  
Người sử dụng lao động có trách nhi ệm bố trí th ời gian, địa điểm và các điều 
kiện cần thiết để tổ chức các phiên họp thương lượng tập thể.  
Thời gian b ắt đầu th ương l ượng không được quá 30 ngày k ể t ừ ngày nh ận 
được yêu cầu thương lượng tập thể.  
2. Thời gian thương lượng tập thể không được quá 90 ngày kể từ ngày bắt đầu 
thương lượng, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác. 
Thời gian tham gia các phiên họp thương lượng tập thể của đại diện bên người 
lao động được tính là th ời gian làm vi ệc có h ưởng lương. Trường hợp người lao 
 
34 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 
  
động là thành viên c ủa t ổ ch ức đại di ện ng ười lao động tham gia các phiên h ọp 
thương lượng tập thể thì thời gian tham gia các phiên họp không tính vào thời gian 
quy định tại khoản 2 Điều 176 của Bộ luật này. 
3. Trong quá trình thương lượng tập thể, nếu có yêu cầu của bên đại diện người 
lao động thì trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày nhận được yêu cầu, bên người sử dụng 
lao động có trách nhi ệm cung c ấp thông tin v ề tình hình ho ạt động sản xuất, kinh 
doanh và nội dung khác liên quan trực tiếp đến nội dung thương lượng trong phạm vi 
doanh nghiệp nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho thương lượng tập thể, trừ thông tin về 
bí mật kinh doanh, bí mật công nghệ của người sử dụng lao động. 
4. Tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở có quyền tổ chức thảo luận, lấy ý 
kiến ng ười lao động v ề n ội dung, cách th ức ti ến hành và k ết qu ả c ủa quá trình 
thương lượng tập thể. 
Tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở quyết định về thời gian, địa điểm và 
cách thức tiến hành th ảo luận, lấy ý ki ến người lao động nhưng không được làm 
ảnh hưởng đến hoạt động sản xuất, kinh doanh bình thường của doanh nghiệp. 
Người sử dụng lao động không được gây khó khăn, cản trở hoặc can thiệp vào 
quá trình tổ chức đại diện người lao động thảo luận, lấy ý kiến người lao động. 
5. Việc thương lượng tập thể phải được lập biên bản, trong đó ghi rõ n ội dung 
đã được các bên th ống nh ất, n ội dung còn ý ki ến khác nhau. Biên b ản th ương 
lượng tập thể phải có ch ữ ký c ủa đại diện các bên th ương lượng và c ủa người ghi 
biên bản. Tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở công b ố rộng rãi, công khai 
biên bản thương lượng tập thể đến toàn bộ người lao động.  
Điều 71. Thương lượng tập thể không thành 
1. Thương lượng tập thể không thành thuộc một trong các trường hợp sau đây: 
a) M ột bên t ừ ch ối th ương l ượng ho ặc không ti ến hành th ương l ượng trong 
thời hạn quy định tại khoản 1 Điều 70 của Bộ luật này; 
b) Đã hết thời hạn quy định tại khoản 2 Điều 70 c ủa Bộ luật này mà các bên 
không đạt được thỏa thuận; 
c) Chưa h ết th ời h ạn quy định t ại kho ản 2 Điều 70 c ủa B ộ lu ật này nh ưng 
các bên cùng xác định và tuyên b ố v ề vi ệc th ương l ượng t ập th ể không đạt 
được thỏa thuận. 
2. Khi thương lượng không thành, các bên th ương lượng tiến hành thủ tục giải 
quyết tranh ch ấp lao động theo quy định c ủa B ộ lu ật này. Trong khi đang gi ải 
quyết tranh ch ấp lao động, t ổ chức đại diện ng ười lao động không được tổ chức 
đình công. 
 
 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 35 
 
Điều 72. Th ương l ượng t ập th ể ngành, th ương l ượng t ập th ể có nhi ều 
doanh nghiệp tham gia 
1. Nguyên t ắc, nội dung thương lượng tập thể ngành, thương lượng tập thể có 
nhiều doanh nghi ệp tham gia th ực hiện theo quy định tại Điều 66 và Điều 67 c ủa 
Bộ luật này.  
2. Quy trình ti ến hành th ương l ượng t ập th ể ngành, th ương l ượng t ập th ể có 
nhiều doanh nghi ệp tham gia do các bên th ỏa thuận quyết định, bao g ồm cả việc 
thỏa thuận tiến hành th ương lượng tập thể thông qua H ội đồng thương lượng tập 
thể quy định tại Điều 73 của Bộ luật này. 
3. Tr ường h ợp th ương l ượng t ập th ể ngành thì đại di ện th ương l ượng là t ổ 
chức công đoàn ngành và t ổ ch ức đại di ện ng ười s ử d ụng lao động c ấp ngành 
quyết định. 
Trường h ợp th ương l ượng t ập th ể có nhi ều doanh nghi ệp tham gia thì đại 
diện th ương l ượng do các bên th ương l ượng quy ết định trên c ơ s ở t ự nguy ện, 
thỏa thuận.  
Điều 73. Thương lượng tập thể có nhiều doanh nghiệp tham gia thông qua 
Hội đồng thương lượng tập thể 
1. Trên cơ sở đồng thuận, các bên thương lượng tập thể có nhiều doanh nghiệp 
tham gia có th ể yêu c ầu Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh n ơi đặt tr ụ s ở chính c ủa các 
doanh nghiệp tham gia th ương lượng hoặc nơi do các bên l ựa chọn trong tr ường 
hợp các doanh nghi ệp tham gia th ương lượng có trụ sở chính tại nhiều tỉnh, thành 
phố trực thuộc Trung ương thành l ập Hội đồng thương lượng tập thể để tiến hành 
thương lượng tập thể.  
2. Khi nh ận được yêu c ầu c ủa các bên th ương l ượng tập thể có nhi ều doanh 
nghiệp tham gia, Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh quyết định thành lập Hội đồng thương 
lượng tập thể để tổ chức việc thương lượng tập thể. Thành phần Hội đồng thương 
lượng tập thể bao gồm: 
a) Chủ tịch Hội đồng do các bên quy ết định và có trách nhi ệm điều phối hoạt 
động của Hội đồng thương lượng tập thể, hỗ trợ cho việc thương lượng tập thể của 
các bên; 
b) Đại di ện các bên th ương l ượng t ập th ể do m ỗi bên c ử. S ố lượng đại di ện 
mỗi bên thương lượng tham gia Hội đồng do các bên thỏa thuận;  
c) Đại diện Ủy ban nhân dân cấp tỉnh. 
3. Hội đồng thương lượng tập thể tiến hành thương lượng theo yêu cầu của các 
bên và tự chấm dứt hoạt động khi thỏa ước lao động tập thể có nhiều doanh nghiệp 
tham gia được ký kết hoặc theo thỏa thuận của các bên. 
 
36 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 
  
4. B ộ tr ưởng B ộ Lao động - Th ương binh và Xã h ội quy định ch ức n ăng, 
nhiệm vụ, hoạt động của Hội đồng thương lượng tập thể. 
Điều 74. Trách nhi ệm của Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh trong thương lượng 
tập thể 
1. T ổ ch ức đào t ạo, b ồi d ưỡng k ỹ n ăng th ương l ượng t ập th ể cho các bên 
thương lượng tập thể. 
2. Xây d ựng và cung c ấp các thông tin, d ữ liệu về kinh t ế - xã h ội, thị trường 
lao động, quan hệ lao động nhằm hỗ trợ, thúc đẩy thương lượng tập thể. 
3. Chủ động hoặc khi có yêu c ầu của cả hai bên th ương lượng tập thể, hỗ trợ 
các bên đạt được th ỏa thu ận trong quá trình th ương l ượng t ập th ể; tr ường h ợp 
không có yêu c ầu, việc chủ động hỗ trợ của Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh chỉ được 
tiến hành nếu được các bên đồng ý. 
4. Thành lập Hội đồng thương lượng tập thể khi có yêu cầu của các bên thương 
lượng tập thể có nhiều doanh nghiệp theo quy định tại Điều 73 của Bộ luật này. 
 
Mục 3 
THỎA ƯỚC LAO ĐỘNG TẬP THỂ 
 
Điều 75. Thỏa ước lao động tập thể 
1. Thỏa ước lao động t
ập thể là th ỏa thuận đạt được thông qua th ương lượng 
tập thể và được các bên ký kết bằng văn bản. 
Thỏa ước lao động tập thể bao g ồm thỏa ước lao động tập thể doanh nghi ệp, 
thỏa ước lao động tập thể ngành, thỏa ước lao động tập thể có nhiều doanh nghiệp 
và các thỏa ước lao động tập thể khác.  
2. Nội dung thỏa ước lao động tập thể không được trái với quy định của pháp 
luật; khuyến khích có lợi hơn cho người lao động so với quy định của pháp luật. 
Điều 76. Lấy ý kiến và ký kết thỏa ước lao động tập thể 
1. Đối với thỏa ước lao động tập thể doanh nghi ệp, trước khi ký k ết, dự thảo 
thỏa ước lao động t ập th ể đã được các bên đàm phán ph ải được l ấy ý ki ến c ủa 
toàn b ộ ng ười lao động trong doanh nghi ệp. Th ỏa ước lao động t ập th ể doanh 
nghiệp ch ỉ được ký k ết khi có trên 50% ng ười lao động c ủa doanh nghi ệp bi ểu 
quyết tán thành.  
2. Đối với thỏa ước lao động tập thể ngành, đối tượng lấy ý kiến bao gồm toàn 
bộ thành viên ban lãnh đạo của các tổ chức đại diện người lao động tại các doanh 
 
 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 37 
 
nghiệp tham gia th ương lượng. Thỏa ước lao động tập thể ngành ch ỉ được ký k ết 
khi có trên 50% tổng số người được lấy ý kiến biểu quyết tán thành. 
Đối với thỏa ước lao động tập thể có nhiều doanh nghiệp, đối tượng lấy ý kiến 
bao gồm toàn bộ người lao động tại các doanh nghiệp tham gia thương lượng hoặc 
toàn bộ thành viên ban lãnh đạo của các t ổ chức đại diện người lao động tại các 
doanh nghi ệp tham gia th ương l ượng. Ch ỉ nh ững doanh nghi ệp có trên 50% s ố 
người được lấy ý kiến biểu quyết tán thành mới tham gia ký k ết thỏa ước lao động 
tập thể có nhiều doanh nghiệp. 
 3. Thời gian, địa điểm và cách thức lấy ý kiến biểu quyết đối với dự thảo thỏa 
ước lao động tập thể do t ổ chức đại diện người lao động quyết định nhưng không 
được làm ảnh hưởng đến hoạt động sản xuất, kinh doanh bình th ường của doanh 
nghiệp tham gia thương lượng. Người sử dụng lao động không được gây khó khăn, 
cản tr ở ho ặc can thi ệp vào quá trình t ổ ch ức đại di ện ng ười lao động l ấy ý ki ến 
biểu quyết về dự thảo thỏa ước. 
4. Thỏa ước lao động tập thể được ký k ết bởi đại diện hợp pháp c ủa các bên 
thương lượng.  
Trường hợp thỏa ước lao động tập thể có nhi ều doanh nghi ệp được tiến hành 
thông qua H ội đồng thương lượng tập thể thì được ký k ết bởi Chủ tịch Hội đồng 
thương lượng tập thể và đại diện hợp pháp của các bên thương lượng. 
5. Thỏa ước lao động tập thể phải được gửi cho mỗi bên ký kết và cho cơ quan 
chuyên môn về lao động thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh theo quy định tại Điều 77 
của Bộ luật này. 
Đối v ới th ỏa ước lao động t ập th ể ngành ho ặc th ỏa ước lao động t ập th ể có 
nhiều doanh nghi ệp thì t ừng ng ười s ử d ụng lao động và t ừng t ổ ch ức đại di ện 
người lao động tại các doanh nghiệp tham gia thỏa ước phải được nhận 01 bản.  
6. Sau khi thỏa ước lao động tập thể được ký kết, người sử dụng lao động phải 
công bố cho người lao động của mình biết. 
7. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
Điều 77. Gửi thỏa ước lao động tập thể  
Trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày thỏa ước lao động tập thể được ký kết, người 
sử dụng lao động tham gia thỏa ước phải gửi 01 bản thỏa ước lao động tập thể đến cơ 
quan chuyên môn về lao động thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi đặt trụ sở chính.  
Điều 78. Hiệu lực và thời hạn của thỏa ước lao động tập thể 
1. Ngày có hi ệu l ực của thỏa ước lao động tập thể do các bên th ỏa thuận và 
được ghi trong th ỏa ước. Trường hợp các bên không th ỏa thuận ngày có hi ệu lực 
thì thỏa ước lao động tập thể có hiệu lực kể từ ngày ký kết. 
 
38 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 
  
Thỏa ước lao động t ập th ể sau khi có hi ệu l ực ph ải được các bên tôn tr ọng 
thực hiện. 
2. Thỏa ước lao động tập thể doanh nghiệp có hiệu lực áp dụng đối với người 
sử dụng lao động và toàn bộ người lao động của doanh nghiệp. Thỏa ước lao động 
tập thể ngành và th ỏa ước lao động tập thể có nhi ều doanh nghi ệp có hi ệu lực áp 
dụng đối v ới toàn b ộ ng ười s ử d ụng lao động và ng ười lao động c ủa các doanh 
nghiệp tham gia thỏa ước lao động tập thể. 
3. Thỏa ước lao động tập thể có th ời hạn từ 01 n ăm đến 03 n ăm. Thời hạn cụ 
thể do các bên thỏa thuận và ghi trong thỏa ước lao động tập thể. Các bên có quyền 
thỏa thuận thời hạn khác nhau đối với các nội dung của thỏa ước lao động tập thể. 
Điều 79. Thực hiện thỏa ước lao động tập thể tại doanh nghiệp 
1. Người sử dụng lao động, người lao động, bao g ồm cả người lao động vào 
làm việc sau ngày thỏa ước lao động tập thể có hiệu lực, có nghĩa vụ thực hiện đầy 
đủ thỏa ước lao động tập thể đang có hiệu lực. 
2. Trường hợp quyền, nghĩa vụ và lợi ích của các bên trong hợp đồng lao động 
đã giao k ết tr ước ngày th ỏa ước lao động t ập th ể có hi ệu l ực th ấp h ơn quy định 
tương ứng của thỏa ước lao động tập thể thì phải thực hiện theo thỏa ước lao động 
tập thể. Quy định của người sử dụng lao động chưa phù hợp với thỏa ước lao động 
tập thể thì ph ải được sửa đổi cho phù h ợp; trong th ời gian ch ưa s ửa đổi thì th ực 
hiện theo nội dung tương ứng của thỏa ước lao động tập thể. 
3. Khi m ột bên cho r ằng bên kia th ực hi ện không đầy đủ hoặc vi ph ạm thỏa 
ước lao động tập thể thì có quyền yêu cầu thi hành đúng thỏa ước lao động tập thể 
và các bên có trách nhi ệm cùng xem xét gi ải quy ết; nếu không gi ải quyết được, 
mỗi bên đều có quyền yêu cầu giải quyết tranh chấp lao động tập thể theo quy định 
của pháp luật. 
Điều 80. Th ực hiện thỏa ước lao động tập thể doanh nghiệp trong tr ường 
hợp chia, tách, hợp nhất, sáp nhập; bán, cho thuê, chuyển đổi loại hình doanh 
nghiệp; chuyển nhượng quyền sở hữu, quyền sử dụng tài sản của doanh nghiệp 
1. Trường hợp chia, tách, h ợp nhất, sáp nh ập; bán, cho thuê, chuy ển đổi loại 
hình doanh nghiệp; chuyển nhượng quyền sở hữu, quyền sử dụng tài sản của doanh 
nghiệp thì ng ười sử dụng lao động kế tiếp và t ổ chức đại diện người lao động có 
quyền thương lượng theo quy định tại Điều 68 của Bộ luật này căn cứ vào phương 
án sử dụng lao động để xem xét l ựa chọn việc tiếp tục thực hiện, sửa đổi, bổ sung 
thỏa ước lao động tập thể doanh nghiệp cũ hoặc thương lượng để ký k ết thỏa ước 
lao động tập thể mới. 
 
 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 39 
 
2. Trường hợp thỏa ước lao động tập thể doanh nghi ệp hết hiệu lực do ng ười 
sử dụng lao động chấm dứt hoạt động thì quy ền lợi của người lao động được giải 
quyết theo quy định của pháp luật. 
Điều 81. Quan h ệ giữa thỏa ước lao động tập thể doanh nghi ệp, thỏa ước 
lao động tập thể ngành và thỏa ước lao động tập thể có nhiều doanh nghiệp 
1. Trường hợp thỏa ước lao động tập thể doanh nghiệp, thỏa ước lao động tập 
thể có nhi ều doanh nghi ệp, th ỏa ước lao động t ập th ể ngành quy định v ề quyền, 
nghĩa vụ và lợi ích của người lao động khác nhau thì thực hiện theo nội dung có lợi 
nhất cho người lao động. 
2. Doanh nghiệp thuộc đối tượng áp dụng của thỏa ước lao động tập thể ngành 
hoặc thỏa ước lao động tập thể có nhiều doanh nghiệp nhưng chưa có thỏa ước lao 
động t ập th ể doanh nghi ệp thì có th ể xây d ựng th ỏa ước lao động t ập th ể doanh 
nghiệp với những nội dung có lợi hơn cho người lao động so với thỏa ước lao động 
tập thể ngành hoặc thỏa ước lao động tập thể có nhiều doanh nghiệp. 
3. Khuyến khích doanh nghiệp chưa tham gia thỏa ước lao động tập thể ngành 
hoặc thỏa ước lao động tập thể có nhi ều doanh nghi ệp thực hiện nội dung có l ợi 
hơn cho ng ười lao động c ủa th ỏa ước lao động t ập th ể ngành ho ặc th ỏa ước lao 
động tập thể có nhiều doanh nghiệp. 
Điều 82. Sửa đổi, bổ sung thỏa ước lao động tập thể 
1. Th ỏa ước lao động t ập th ể ch ỉ được s ửa đổi, b ổ sung theo th ỏa thu ận t ự 
nguyện của các bên, thông qua thương lượng tập thể.  
Việc s ửa đổi, b ổ sung th ỏa ước lao động t ập th ể được th ực hi ện nh ư vi ệc 
thương lượng, ký kết thỏa ước lao động tập thể. 
2. Trường hợp quy định của pháp luật thay đổi dẫn đến thỏa ước lao động tập 
thể không còn phù h ợp với quy định của pháp lu ật thì các bên ph ải tiến hành s ửa 
đổi, bổ sung th ỏa ước lao động tập thể cho phù h ợp v ới quy định của pháp lu ật. 
Trong thời gian tiến hành sửa đổi, bổ sung thỏa ước lao động tập thể thì quyền lợi 
của người lao động được thực hiện theo quy định của pháp luật. 
Điều 83. Thỏa ước lao động tập thể hết hạn 
Trong th ời h ạn 90 ngày tr ước ngày th ỏa ước lao động t ập th ể h ết h ạn, 
các bên có th ể th ương l ượng để kéo dài th ời h ạn c ủa th ỏa ước lao động t ập 
thể ho ặc ký k ết th ỏa ước lao động t ập th ể m ới. Tr ường h ợp các bên th ỏa 
thu ận kéo dài th ời h ạn c ủa th ỏa ước lao động t ập th ể thì ph ải l ấy ý ki ến theo 
quy định t ại Điều 76 c ủa B ộ lu ật này. 
 
40 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 
  
Khi thỏa ước lao động tập thể hết hạn mà các bên vẫn tiếp tục thương lượng thì 
thỏa ước lao động tập thể cũ vẫn được tiếp tục thực hiện trong thời hạn không quá 
90 ngày k ể từ ngày th ỏa ước lao động tập thể hết hạn, trừ trường hợp các bên có 
thỏa thuận khác. 
Điều 84. M ở rộng phạm vi áp d ụng của thỏa ước lao động tập thể ngành 
hoặc thỏa ước lao động tập thể có nhiều doanh nghiệp 
1. Khi một thỏa ước lao động tập thể ngành hoặc thỏa ước lao động tập thể có 
nhiều doanh nghiệp có phạm vi áp dụng chiếm trên 75% người lao động hoặc trên 
75% doanh nghiệp cùng ngành, nghề, lĩnh vực trong khu công nghiệp, khu kinh tế, 
khu chế xuất, khu công nghệ cao thì người sử dụng lao động hoặc tổ chức đại diện 
của người lao động tại đó đề nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền quyết định mở 
rộng ph ạm vi áp d ụng m ột ph ần ho ặc toàn b ộ th ỏa ước đó đối v ới các doanh 
nghiệp cùng ngành, ngh ề, l ĩnh v ực trong khu công nghi ệp, khu kinh t ế, khu ch ế 
xuất, khu công nghệ cao. 
2. Chính phủ quy định chi tiết khoản 1 Điều này; quy định trình tự, thủ tục và 
thẩm quyền quyết định mở rộng phạm vi áp d ụng thỏa ước lao động tập thể quy 
định tại khoản 1 Điều này. 
Điều 85. Gia nh ập và rút kh ỏi thỏa ước lao động tập thể ngành hoặc thỏa 
ước lao động tập thể có nhiều doanh nghiệp 
1. Doanh nghiệp có thể gia nhập thỏa ước lao động tập thể ngành, thỏa ước lao 
động tập thể có nhiều doanh nghiệp khi có sự đồng thuận của tất cả người sử dụng 
lao động và t ổ ch ức đại di ện ng ười lao động t ại doanh nghi ệp là thành viên c ủa 
thỏa ước, trừ trường hợp quy định tại khoản 1 Điều 84 của Bộ luật này.  
2. Doanh nghiệp thành viên của thỏa ước lao động tập thể ngành, thỏa ước lao 
động tập thể có nhiều doanh nghiệp được rút khỏi thỏa ước lao động tập thể khi có 
sự đồng thu ận c ủa t ất c ả ng ười s ử d ụng lao động và t ổ ch ức đại di ện ng ười lao 
động tại doanh nghiệp là thành viên c ủa thỏa ước, trừ trường hợp có khó khăn đặc 
biệt trong hoạt động sản xuất, kinh doanh. 
3. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
Điều 86. Thỏa ước lao động tập thể vô hiệu 
1. Thỏa ước lao động tập thể vô hiệu từng phần khi một hoặc một số nội dung 
trong thỏa ước lao động tập thể vi phạm pháp luật.  
2. Thỏa ước lao động tập thể vô hi ệu toàn b ộ thuộc một trong các tr ường hợp 
sau đây: 
a) Toàn bộ nội dung thỏa ước lao động tập thể vi phạm pháp luật; 
 
 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 41 
 
b) Người ký kết không đúng thẩm quyền; 
c) Không tuân th ủ đúng quy trình th ương l ượng, ký k ết th ỏa ước lao động 
tập thể. 
Điều 87. Thẩm quyền tuyên bố thỏa ước lao động tập thể vô hiệu 
Tòa án nhân dân có quyền tuyên bố thỏa ước lao động tập thể vô hiệu. 
Điều 88. Xử lý thỏa ước lao động tập thể vô hiệu 
Khi thỏa ước lao động tập thể bị tuyên b ố vô hi ệu thì quy ền, nghĩa vụ và l ợi 
ích của các bên ghi trong th ỏa ước lao động tập thể tương ứng với toàn b ộ hoặc 
phần bị tuyên bố vô hi ệu được giải quyết theo quy định của pháp luật và các th ỏa 
thuận hợp pháp trong hợp đồng lao động. 
Điều 89. Chi phí thương lượng, ký kết thỏa ước lao động tập thể 
Mọi chi phí cho vi ệc thương lượng, ký k ết, sửa đổi, bổ sung, g ửi và công b ố 
thỏa ước lao động tập thể do phía người sử dụng lao động chi trả. 
 
Chương VI 
TIỀN LƯƠNG 
 
Điều 90. Tiền lương 
1. Ti ền l ương là s ố ti ền mà ng ười s ử d ụng lao động tr ả cho ng ười lao động 
theo thỏa thuận để thực hiện công vi ệc, bao g ồm mức lương theo công vi ệc hoặc 
chức danh, phụ cấp lương và các khoản bổ sung khác. 
2. Mức lương theo công việc hoặc chức danh không được thấp hơn mức lương 
tối thiểu. 
3. Người sử dụng lao động phải bảo đảm trả lương bình đẳng, không phân biệt 
giới tính đối với người lao động làm công việc có giá trị như nhau. 
Điều 91. Mức lương tối thiểu 
1. M ức l ương t ối thiểu là m ức l ương th ấp nh ất được tr ả cho ng ười lao động 
làm công việc giản đơn nhất trong điều kiện lao động bình thường nhằm bảo đảm 
mức sống tối thiểu của người lao động và gia đình họ, phù hợp với điều kiện phát 
triển kinh tế - xã hội. 
2. Mức lương tối thiểu được xác lập theo vùng, ấn định theo tháng, giờ.  
3. M ức l ương t ối thi ểu được điều ch ỉnh d ựa trên m ức s ống t ối thi ểu c ủa 
người lao động và gia đình h ọ; t ương quan gi ữa m ức l ương t ối thi ểu và m ức 
lương trên th ị trường; ch ỉ số giá tiêu dùng, t ốc độ tăng tr ưởng kinh t ế; quan h ệ 
 
42 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 
  
cung, c ầu lao động; vi ệc làm và th ất nghi ệp; n ăng su ất lao động; kh ả n ăng chi 
trả của doanh nghi ệp. 
4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này; quyết định và công bố mức lương tối 
thiểu trên cơ sở khuyến nghị của Hội đồng tiền lương quốc gia. 
Điều 92. Hội đồng tiền lương quốc gia 
1. H ội đồng ti ền l ương qu ốc gia là c ơ quan t ư v ấn cho Chính ph ủ v ề m ức 
lương tối thiểu và chính sách tiền lương đối với người lao động. 
2. Thủ tướng Chính phủ thành l ập Hội đồng tiền lương quốc gia bao g ồm các 
thành viên là đại diện của Bộ Lao động - Thương binh và Xã h ội, Tổng Liên đoàn 
Lao động Việt Nam, một số tổ chức đại diện người sử dụng lao động ở trung ương 
và chuyên gia độc lập. 
3. Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, cơ cấu tổ chức và hoạt động của 
Hội đồng tiền lương quốc gia.  
Điều 93. Xây dựng thang lương, bảng lương và định mức lao động 
1. Ng ười s ử d ụng lao động ph ải xây d ựng thang l ương, b ảng l ương và định 
mức lao động làm c ơ sở để tuyển dụng, sử dụng lao động, thỏa thuận mức lương 
theo công việc hoặc chức danh ghi trong hợp đồng lao động và trả lương cho người 
lao động.  
2. Mức lao động phải là mức trung bình bảo đảm số đông người lao động thực 
hiện được mà không ph ải kéo dài th ời giờ làm vi ệc bình th ường và ph ải được áp 
dụng thử trước khi ban hành chính thức. 
3. Người sử dụng lao động phải tham kh ảo ý ki ến của tổ chức đại diện người 
lao động tại cơ sở đối với nơi có tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở khi xây 
dựng thang lương, bảng lương và định mức lao động. 
Thang l ương, b ảng lương và m ức lao động ph ải được công b ố công khai t ại 
nơi làm việc trước khi thực hiện. 
Điều 94. Nguyên tắc trả lương 
1. Ng ười s ử d ụng lao động ph ải tr ả l ương tr ực ti ếp, đầy đủ, đúng h ạn cho 
người lao động. Tr ường h ợp ng ười lao động không th ể nh ận l ương tr ực ti ếp thì 
người sử dụng lao động có thể trả lương cho người được người lao động ủy quyền 
hợp pháp. 
2. Người sử dụng lao động không được hạn chế hoặc can thi ệp vào quy ền tự 
quyết chi tiêu l ương của người lao động; không được ép bu ộc người lao động chi 
tiêu l ương vào vi ệc mua hàng hóa, s ử dụng dịch vụ của người s ử dụng lao động 
hoặc của đơn vị khác mà người sử dụng lao động chỉ định. 
 
 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 43 
 
Điều 95. Trả lương 
1. Người sử dụng lao động trả lương cho người lao động căn cứ vào tiền lương 
đã thỏa thuận, năng suất lao động và chất lượng thực hiện công việc. 
2. Ti ền l ương ghi trong h ợp đồng lao động và ti ền l ương tr ả cho ng ười lao 
động bằng tiền Đồng Việt Nam, tr ường hợp người lao động là ng ười nước ngoài 
tại Việt Nam thì có thể bằng ngoại tệ. 
3. Mỗi lần trả lương, người sử dụng lao động phải thông báo bảng kê trả lương 
cho người lao động, trong đó ghi rõ tiền lương, tiền lương làm thêm giờ, tiền lương 
làm việc vào ban đêm, nội dung và số tiền bị khấu trừ (nếu có). 
Điều 96. Hình thức trả lương 
1. Ng ười s ử d ụng lao động và ng ười lao động th ỏa thu ận v ề hình th ức tr ả 
lương theo thời gian, sản phẩm hoặc khoán.  
2. Lương được trả bằng tiền mặt hoặc trả qua tài kho ản cá nhân c ủa người lao 
động được mở tại ngân hàng.  
Trường hợp trả lương qua tài kho ản cá nhân c ủa người lao động được mở tại 
ngân hàng thì ng ười sử dụng lao động phải trả các lo ại phí liên quan đến việc mở 
tài khoản và chuyển tiền lương. 
3. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
Điều 97. Kỳ hạn trả lương 
1. Người lao động h ưởng l ương theo gi ờ, ngày, tu ần thì được tr ả lương sau 
giờ, ngày, tu ần làm vi ệc ho ặc được tr ả gộp do hai bên th ỏa thu ận nh ưng không 
quá 15 ngày ph ải được trả gộp một lần. 
2. Người lao động hưởng lương theo tháng được trả một tháng m ột lần hoặc 
nửa tháng một lần. Thời điểm trả lương do hai bên thỏa thuận và phải được ấn định 
vào một thời điểm có tính chu kỳ. 
3. Ng ười lao động h ưởng l ương theo s ản ph ẩm, theo khoán được tr ả l ương 
theo th ỏa thu ận c ủa hai bên; n ếu công vi ệc ph ải làm trong nhi ều tháng thì h ằng 
tháng được tạm ứng tiền lương theo khối lượng công việc đã làm trong tháng. 
4. Trường hợp vì lý do b ất khả kháng mà ng ười sử dụng lao động đã tìm mọi 
biện pháp kh ắc ph ục nh ưng không th ể tr ả l ương đúng h ạn thì không được ch ậm 
quá 30 ngày; n ếu tr ả l ương ch ậm từ 15 ngày tr ở lên thì ng ười s ử d ụng lao động 
phải đền bù cho ng ười lao động một khoản tiền ít nhất bằng số tiền lãi của số tiền 
trả chậm tính theo lãi su ất huy động tiền gửi có kỳ hạn 01 tháng do ngân hàng n ơi 
người s ử d ụng lao động mở tài kho ản tr ả l ương cho ng ười lao động công b ố t ại 
thời điểm trả lương. 
 
44 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 
  
Điều 98. Tiền lương làm thêm giờ, làm việc vào ban đêm 
1. Người lao động làm thêm gi ờ được trả lương tính theo đơn giá ti ền lương 
hoặc tiền lương thực trả theo công việc đang làm như sau: 
a) Vào ngày thường, ít nhất bằng 150%; 
b) Vào ngày nghỉ hằng tuần, ít nhất bằng 200%; 
c) Vào ngày nghỉ lễ, tết, ngày nghỉ có hưởng lương, ít nhất bằng 300% chưa kể 
tiền lương ngày l ễ, tết, ngày ngh ỉ có h ưởng lương đối với người lao động hưởng 
lương ngày. 
2. Người lao động làm vi ệc vào ban đêm thì được trả thêm ít nh ất bằng 30% 
tiền lương tính theo đơn giá tiền lương hoặc tiền lương thực trả theo công việc của 
ngày làm việc bình thường. 
3. Người lao động làm thêm giờ vào ban đêm thì ngoài việc trả lương theo quy 
định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này, người lao động còn được trả thêm 20% tiền 
lương tính theo đơn giá ti ền l ương ho ặc ti ền l ương theo công vi ệc làm vào ban 
ngày của ngày làm vi ệc bình thường hoặc của ngày nghỉ hằng tuần hoặc của ngày 
nghỉ lễ, tết. 
4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
Điều 99. Tiền lương ngừng việc 
Trường hợp phải ngừng việc, người lao động được trả lương như sau: 
1. Nếu do lỗi của người sử dụng lao động thì ng ười lao động được trả đủ tiền 
lương theo hợp đồng lao động; 
2. Nếu do l ỗi của người lao động thì ng ười đó không được trả lương; những 
người lao động khác trong cùng đơn v ị ph ải ng ừng vi ệc thì được tr ả l ương theo 
mức do hai bên thỏa thuận nhưng không được thấp hơn mức lương tối thiểu; 
3. N ếu vì s ự c ố v ề điện, n ước mà không do l ỗi c ủa ng ười s ử d ụng lao động 
hoặc do thiên tai, h ỏa hoạn, dịch bệnh nguy hi ểm, địch họa, di d ời địa điểm hoạt 
động theo yêu c ầu của cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền hoặc vì lý do kinh t ế thì 
hai bên thỏa thuận về tiền lương ngừng việc như sau: 
a) Trường hợp ngừng việc từ 14 ngày làm vi ệc trở xuống thì tiền lương ngừng 
việc được thỏa thuận không thấp hơn mức lương tối thiểu; 
b) Tr ường h ợp ph ải ng ừng vi ệc trên 14 ngày làm vi ệc thì ti ền l ương ng ừng 
việc do hai bên th ỏa thu ận nh ưng ph ải b ảo đảm ti ền l ương ng ừng vi ệc trong 14 
ngày đầu tiên không thấp hơn mức lương tối thiểu. 
 
 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 45 
 
Điều 100. Trả lương thông qua người cai thầu 
1. Nơi nào sử dụng người cai thầu hoặc người có vai trò trung gian tương tự thì 
người sử dụng lao động là chủ chính phải có danh sách và địa chỉ của những người 
này kèm theo danh sách nh ững người lao động làm vi ệc với họ và ph ải bảo đảm 
việc họ tuân thủ quy định của pháp luật về trả lương, an toàn, vệ sinh lao động. 
2. Trường hợp người cai thầu hoặc người có vai trò trung gian t ương tự không 
trả lương hoặc trả lương không đầy đủ và không b ảo đảm các quyền lợi khác cho 
người lao động thì người sử dụng lao động là chủ chính phải chịu trách nhiệm trả 
lương và bảo đảm các quyền lợi cho người lao động. 
Trong trường hợp này, người sử dụng lao động là chủ chính có quyền yêu cầu 
người cai th ầu hoặc người có vai trò trung gian t ương tự đền bù ho ặc yêu c ầu cơ 
quan nhà nước có thẩm quyền giải quyết tranh chấp theo quy định của pháp luật.  
Điều 101. Tạm ứng tiền lương 
1. Ng ười lao động được t ạm ứng ti ền l ương theo điều ki ện do hai bên th ỏa 
thuận và không bị tính lãi.  
2. Người sử dụng lao động phải cho người lao động tạm ứng tiền lương tương 
ứng với số ngày người lao động tạm thời nghỉ việc để thực hiện nghĩa vụ công dân 
từ 01 tu ần trở lên nh ưng tối đa không quá 01 tháng ti ền lương theo h ợp đồng lao 
động và người lao động phải hoàn trả số tiền đã tạm ứng. 
Người lao động nhập ngũ theo quy định của Luật Nghĩa vụ quân sự thì không 
được tạm ứng tiền lương. 
3. Khi ngh ỉ h ằng n ăm, ng ười lao động được t ạm ứng m ột kho ản ti ền ít nh ất 
bằng tiền lương của những ngày nghỉ. 
Điều 102. Khấu trừ tiền lương 
1. Người sử dụng lao động chỉ được khấu trừ tiền lương của người lao động để 
bồi thường thiệt hại do làm h ư hỏng dụng cụ, thiết bị, tài s ản của người sử dụng 
lao động theo quy định tại Điều 129 của Bộ luật này. 
2. Người lao động có quyền được biết lý do khấu trừ tiền lương của mình. 
3. Mức khấu trừ tiền lương hằng tháng không được quá 30% ti ền lương thực 
trả hằng tháng của người lao động sau khi trích nộp các khoản bảo hiểm xã hội bắt 
buộc, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, thuế thu nhập cá nhân.  
Điều 103. Chế độ nâng lương, nâng bậc, phụ cấp, trợ cấp 
Chế độ nâng lương, nâng bậc, phụ cấp, trợ cấp và các chế độ khuyến khích đối 
với người lao động được thỏa thuận trong h ợp đồng lao động, thỏa ước lao động 
tập thể hoặc quy định của người sử dụng lao động.  
 
46 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 
  
Điều 104. Thưởng 
1. Thưởng là s ố tiền hoặc tài s ản hoặc bằng các hình th ức khác mà ng ười sử 
dụng lao động thưởng cho người lao động căn cứ vào kết quả sản xuất, kinh doanh, 
mức độ hoàn thành công việc của người lao động. 
2. Quy ch ế th ưởng do ng ười s ử d ụng lao động quy ết định và công b ố công 
khai tại nơi làm việc sau khi tham khảo ý kiến của tổ chức đại diện người lao động 
tại cơ sở đối với nơi có tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở. 
 
Chương VII 
THỜI GIỜ LÀM VIỆC, THỜI GIỜ NGHỈ NGƠI 
 
Mục 1 
THỜI GIỜ LÀM VIỆC 
 
Điều 105. Thời giờ làm việc bình thường 
1. Th ời giờ làm vi ệc bình th ường không quá 08 gi ờ trong 01 ngày và không 
quá 48 giờ trong 01 tuần. 
2. Người sử dụng lao động có quyền quy định thời giờ làm việc theo ngày hoặc 
tuần nhưng phải thông báo cho ng ười lao động biết; trường hợp theo tu ần thì th ời 
giờ làm vi ệc bình th ường không quá 10 gi ờ trong 01 ngày và không quá 48 gi ờ 
trong 01 tuần. 
Nhà n ước khuyến khích ng ười s ử d ụng lao động th ực hi ện tu ần làm vi ệc 40 
giờ đối với người lao động. 
3. Người sử dụng lao động có trách nhiệm bảo đảm giới hạn thời gian làm việc 
tiếp xúc v ới yếu tố nguy hi ểm, yếu tố có h ại đúng theo quy chu ẩn kỹ thuật quốc 
gia và pháp luật có liên quan.  
Điều 106. Giờ làm việc ban đêm 
Giờ làm việc ban đêm được tính từ 22 giờ đến 06 giờ sáng ngày hôm sau. 
Điều 107. Làm thêm giờ 
1. Thời gian làm thêm giờ là khoảng thời gian làm việc ngoài thời giờ làm việc 
bình thường theo quy định của pháp lu ật, thỏa ước lao động tập thể hoặc nội quy 
lao động.  
2. Người sử dụng lao động được sử dụng người lao động làm thêm giờ khi đáp 
ứng đầy đủ các yêu cầu sau đây: 
 
 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 47 
 
a) Phải được sự đồng ý của người lao động; 
b) Bảo đảm số giờ làm thêm c ủa người lao động không quá 50% s ố giờ làm 
việc bình th ường trong 01 ngày; tr ường hợp áp d ụng quy định th ời gi ờ làm vi ệc 
bình th ường theo tu ần thì t ổng s ố gi ờ làm vi ệc bình th ường và s ố gi ờ làm thêm 
không quá 12 giờ trong 01 ngày; không quá 40 giờ trong 01 tháng; 
c) Bảo đảm số giờ làm thêm c ủa người lao động không quá 200 gi ờ trong 01 
năm, trừ trường hợp quy định tại khoản 3 Điều này. 
3. Ng ười s ử dụng lao động được s ử dụng ng ười lao động làm thêm không 
quá 300 gi ờ trong 01 n ăm trong m ột s ố ngành, ngh ề, công vi ệc ho ặc tr ường 
hợp sau đây:  
a) Sản xuất, gia công xu ất khẩu sản phẩm hàng d ệt, may, da, giày, điện, điện 
tử, chế biến nông, lâm, diêm nghiệp, thủy sản; 
b) Sản xuất, cung cấp điện, viễn thông, lọc dầu; cấp, thoát nước; 
c) Trường hợp giải quyết công vi ệc đòi hỏi lao động có trình độ chuyên môn, 
kỹ thuật cao mà thị trường lao động không cung ứng đầy đủ, kịp thời; 
d) Trường hợp phải giải quyết công việc cấp bách, không thể trì hoãn do tính chất 
thời vụ, thời điểm của nguyên liệu, sản phẩm hoặc để giải quyết công việc phát sinh 
do yếu tố khách quan không dự liệu trước, do hậu quả thời tiết, thiên tai, hỏa hoạn, 
địch họa, thiếu điện, thiếu nguyên liệu, sự cố kỹ thuật của dây chuyền sản xuất; 
đ) Trường hợp khác do Chính phủ quy định. 
4. Khi t ổ ch ức làm thêm gi ờ theo quy định t ại kho ản 3 Điều này, ng ười s ử 
dụng lao động phải thông báo b ằng văn bản cho cơ quan chuyên môn v ề lao động 
thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh. 
5. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
Điều 108. Làm thêm giờ trong trường hợp đặc biệt 
Người sử dụng lao động có quyền yêu cầu người lao động làm thêm giờ vào bất 
kỳ ngày nào mà không bị giới hạn về số giờ làm thêm theo quy định tại Điều 107 của 
Bộ luật này và người lao động không được từ chối trong trường hợp sau đây: 
1. Thực hiện lệnh động viên, huy động bảo đảm nhiệm vụ quốc phòng, an ninh 
theo quy định của pháp luật; 
2. Thực hiện các công vi ệc nhằm bảo vệ tính m ạng con ng ười, tài s ản của cơ 
quan, tổ chức, cá nhân trong phòng ng ừa, khắc phục hậu quả thiên tai, h ỏa hoạn, 
dịch bệnh nguy hiểm và thảm họa, trừ trường hợp có nguy c ơ ảnh hưởng đến tính 
mạng, sức khỏe của người lao động theo quy định của pháp luật về an toàn, vệ sinh 
lao động. 
 
48 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 
  
Mục 2 
THỜI GIỜ NGHỈ NGƠI 
 
Điều 109. Nghỉ trong giờ làm việc 
1. Người lao động làm vi ệc theo th ời giờ làm vi ệc quy định tại Điều 105 c ủa 
Bộ luật này từ 06 giờ trở lên trong một ngày thì được nghỉ giữa giờ ít nhất 30 phút 
liên tục, làm việc ban đêm thì được nghỉ giữa giờ ít nhất 45 phút liên tục. 
Trường hợp người lao động làm việc theo ca liên t ục từ 06 giờ trở lên thì th ời 
gian nghỉ giữa giờ được tính vào giờ làm việc. 
2. Ngoài thời gian nghỉ quy định tại khoản 1 Điều này, người sử dụng lao động 
bố trí cho người lao động các đợt nghỉ giải lao và ghi vào nội quy lao động. 
Điều 110. Nghỉ chuyển ca 
Người lao động làm vi ệc theo ca được ngh ỉ ít nh ất 12 gi ờ tr ước khi chuy ển 
sang ca làm việc khác. 
Điều 111. Nghỉ hằng tuần 
1. M ỗi tu ần, ng ười lao động được nghỉ ít nh ất 24 gi ờ liên t ục. Trong tr ường 
hợp đặc biệt do chu k ỳ lao động không th ể nghỉ hằng tuần thì ng ười sử dụng lao 
động có trách nhiệm bảo đảm cho người lao động được nghỉ tính bình quân 01 tháng ít 
nhất 04 ngày. 
2. Người sử dụng lao động có quyền quyết định sắp xếp ngày nghỉ hằng tuần vào 
ngày Chủ nhật hoặc ngày xác định khác trong tuần nhưng phải ghi vào nội quy lao động. 
3. Nếu ngày ngh ỉ hằng tu ần trùng v ới ngày ngh ỉ lễ, tết quy định t ại kho ản 1 
Điều 112 c ủa Bộ lu ật này thì ng ười lao động được nghỉ bù ngày ngh ỉ hằng tu ần 
vào ngày làm việc kế tiếp. 
Điều 112. Nghỉ lễ, tết 
1. Người lao động được nghỉ làm việc, hưởng nguyên lương trong những ngày 
lễ, tết sau đây: 
a) Tết Dương lịch: 01 ngày (ngày 01 tháng 01 dương lịch); 
b) Tết Âm lịch: 05 ngày; 
c) Ngày Chiến thắng: 01 ngày (ngày 30 tháng 4 dương lịch); 
d) Ngày Quốc tế lao động: 01 ngày (ngày 01 tháng 5 dương lịch); 
đ) Quốc khánh: 02 ngày (ngày 02 tháng 9 d ương lịch và 01 ngày li ền kề trước 
hoặc sau); 
e) Ngày Giỗ Tổ Hùng Vương: 01 ngày (ngày 10 tháng 3 âm lịch). 
 
 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 49 
 
2. Lao động là ng ười nước ngoài làm vi ệc tại Việt Nam ngoài các ngày ngh ỉ 
theo quy định tại khoản 1 Điều này còn được nghỉ thêm 01 ngày Tết cổ truyền dân 
tộc và 01 ngày Quốc khánh của nước họ. 
3. Hằng năm, căn cứ vào điều kiện thực tế, Thủ tướng Chính phủ quyết định cụ 
thể ngày nghỉ quy định tại điểm b và điểm đ khoản 1 Điều này. 
Điều 113. Nghỉ hằng năm 
1. Người lao động làm vi ệc đủ 12 tháng cho m ột người sử dụng lao động thì 
được nghỉ hằng năm, hưởng nguyên lương theo hợp đồng lao động như sau: 
a) 12 ngày làm việc đối với người làm công việc trong điều kiện bình thường; 
b) 14 ngày làm việc đối với người lao động chưa thành niên, lao động là người 
khuyết tật, người làm nghề, công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm; 
c) 16 ngày làm việc đối với người làm nghề, công việc đặc biệt nặng nhọc, độc 
hại, nguy hiểm. 
2. Người lao động làm việc chưa đủ 12 tháng cho một người sử dụng lao động 
thì số ngày nghỉ hằng năm theo tỷ lệ tương ứng với số tháng làm việc.  
3. Trường hợp do thôi việc, bị mất việc làm mà chưa nghỉ hằng năm hoặc chưa 
nghỉ hết số ngày ngh ỉ hằng năm thì được người sử dụng lao động thanh toán ti ền 
lương cho những ngày chưa nghỉ. 
4. Người sử dụng lao động có trách nhiệm quy định lịch nghỉ hằng năm sau khi 
tham khảo ý kiến của người lao động và phải thông báo tr ước cho người lao động 
biết. Người lao động có th ể thỏa thuận với người sử dụng lao động để nghỉ hằng 
năm thành nhiều lần hoặc nghỉ gộp tối đa 03 năm một lần. 
5. Khi nghỉ hằng năm mà chưa đến kỳ trả lương, người lao động được tạm ứng 
tiền lương theo quy định tại khoản 3 Điều 101 của Bộ luật này. 
6. Khi nghỉ hằng năm, nếu người lao động đi bằng các phương tiện đường bộ, 
đường sắt, đường thủy mà s ố ngày đi đường cả đi và v ề trên 02 ngày thì t ừ ngày 
thứ 03 trở đi được tính thêm th ời gian đi đường ngoài ngày ngh ỉ hằng năm và chỉ 
được tính cho 01 lần nghỉ trong năm. 
7. Chính phủ quy định chi tiết điều này. 
Điều 114. Ngày nghỉ hằng năm tăng thêm theo thâm niên làm việc 
Cứ đủ 05 năm làm việc cho một người sử dụng lao động thì số ngày nghỉ hằng 
năm của người lao động theo quy định tại khoản 1 Điều 113 của Bộ luật này được 
tăng thêm tương ứng 01 ngày. 
Điều 115. Nghỉ việc riêng, nghỉ không hưởng lương 
1. Người lao động được nghỉ việc riêng mà v ẫn hưởng nguyên l ương và ph ải 
thông báo với người sử dụng lao động trong trường hợp sau đây: 
 
50 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 
  
a) Kết hôn: nghỉ 03 ngày; 
b) Con đẻ, con nuôi kết hôn: nghỉ 01 ngày; 
c) Cha đẻ, mẹ đẻ, cha nuôi, mẹ nuôi; cha đẻ, mẹ đẻ, cha nuôi, mẹ nuôi của vợ 
hoặc chồng; vợ hoặc chồng; con đẻ, con nuôi chết: nghỉ 03 ngày. 
2. Người lao động được nghỉ không h ưởng lương 01 ngày và ph ải thông báo 
với người sử dụng lao động khi ông n ội, bà nội, ông ngoại, bà ngoại, anh, chị, em 
ruột chết; cha hoặc mẹ kết hôn; anh, chị, em ruột kết hôn. 
3. Ngoài quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này, người lao động có thể thỏa 
thuận với người sử dụng lao động để nghỉ không hưởng lương. 
 
Mục 3 
THỜI GIỜ LÀM VIỆC, THỜI GIỜ NGHỈ NGƠI 
ĐỐI VỚI NGƯỜI LÀM CÔNG VIỆC CÓ TÍNH CHẤT ĐẶC BIỆT 
 
Điều 116. Thời giờ làm việc, thời giờ nghỉ ngơi đối với người làm công việc 
có tính chất đặc biệt 
Đối với các công vi ệc có tính ch ất đặc biệt trong l ĩnh vực vận tải đường bộ, 
đường sắt, đường thủy, đường hàng không; th ăm dò, khai thác d ầu khí trên bi ển; 
làm việc trên biển; trong lĩnh vực nghệ thuật; sử dụng kỹ thuật bức xạ và hạt nhân; 
ứng dụng kỹ thuật sóng cao t ần; tin h ọc, công nghệ tin h ọc; nghiên cứu ứng dụng 
khoa học, công ngh ệ tiên ti ến; thiết kế công nghi ệp; công vi ệc của thợ lặn; công 
việc trong hầm lò; công việc sản xuất có tính thời vụ, công việc gia công theo đơn 
đặt hàng; công việc phải thường trực 24/24 giờ; các công việc có tính chất đặc biệt 
khác do Chính ph ủ quy định thì các B ộ, ngành qu ản lý quy định cụ th ể th ời giờ 
làm việc, thời giờ nghỉ ngơi sau khi thống nhất với Bộ Lao động - Thương binh và 
Xã hội và phải tuân thủ quy định tại Điều 109 của Bộ luật này. 
 
Chương VIII 
KỶ LUẬT LAO ĐỘNG, TRÁCH NHIỆM VẬT CHẤT 
 
Mục 1 
KỶ LUẬT LAO ĐỘNG 
 
Điều 117. Kỷ luật lao động 
Kỷ luật lao động là những quy định về việc tuân theo th ời gian, công ngh ệ và 
điều hành sản xuất, kinh doanh do người sử dụng lao động ban hành trong nội quy 
lao động và do pháp luật quy định. 
 
 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 51 
 
Điều 118. Nội quy lao động  
1. Ng ười sử dụng lao động ph ải ban hành n ội quy lao động, n ếu sử dụng t ừ 
10 người lao động trở lên thì nội quy lao động phải bằng văn bản. 
2. Nội dung nội quy lao động không được trái với pháp luật về lao động và quy 
định của pháp lu ật có liên quan. N ội quy lao động bao g ồm những nội dung ch ủ 
yếu sau đây: 
a) Thời giờ làm việc, thời giờ nghỉ ngơi; 
b) Trật tự tại nơi làm việc; 
c) An toàn, vệ sinh lao động;  
d) Phòng, chống quấy rối tình dục tại nơi làm việc; trình tự, thủ tục xử lý hành 
vi quấy rối tình dục tại nơi làm việc; 
đ) Việc bảo vệ tài s ản và bí m ật kinh doanh, bí m ật công ngh ệ, sở hữu trí tu ệ 
của người sử dụng lao động;  
e) Trường hợp được tạm thời chuyển người lao động làm việc khác so với hợp 
đồng lao động; 
g) Các hành vi vi ph ạm kỷ luật lao động của người lao động và các hình th ức 
xử lý kỷ luật lao động;  
h) Trách nhiệm vật chất; 
i) Người có thẩm quyền xử lý kỷ luật lao động.  
3. Tr ước khi ban hành n ội quy lao động ho ặc s ửa đổi, b ổ sung n ội quy lao 
động, người sử dụng lao động phải tham kh ảo ý ki ến của tổ chức đại diện người 
lao động tại cơ sở đối với nơi có tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở.  
4. N ội quy lao động ph ải được thông báo đến ng ười lao động và nh ững n ội 
dung chính phải được niêm yết ở những nơi cần thiết tại nơi làm việc.  
5. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.  
Điều 119. Đăng ký nội quy lao động 
1. Người sử dụng lao động sử dụng từ 10 người lao động trở lên phải đăng ký 
nội quy lao động tại cơ quan chuyên môn v ề lao động thuộc Ủy ban nhân dân c ấp 
tỉnh nơi người sử dụng lao động đăng ký kinh doanh. 
2. Trong th ời h ạn 10 ngày k ể t ừ ngày ban hành n ội quy lao động, ng ười s ử 
dụng lao động phải nộp hồ sơ đăng ký nội quy lao động.  
3. Trong th ời hạn 07 ngày làm vi ệc kể từ ngày nh ận được hồ sơ đăng ký n ội 
quy lao động, nếu nội dung nội quy lao động có quy định trái với pháp luật thì cơ 
 
52 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 
  
quan chuyên môn v ề lao động thuộc Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh thông báo, h ướng 
dẫn người sử dụng lao động sửa đổi, bổ sung và đăng ký lại. 
4. Ng ười s ử d ụng lao động có các chi nhánh, đơn v ị, c ơ s ở s ản xu ất, kinh 
doanh đặt ở nhiều địa bàn khác nhau thì gửi nội quy lao động đã được đăng ký đến 
cơ quan chuyên môn v ề lao động thu ộc Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh n ơi đặt chi 
nhánh, đơn vị, cơ sở sản xuất, kinh doanh. 
5. C ăn c ứ điều ki ện c ụ th ể, c ơ quan chuyên môn v ề lao động thu ộc Ủy ban 
nhân dân cấp tỉnh có thể ủy quyền cho cơ quan chuyên môn v ề lao động thuộc Ủy 
ban nhân dân cấp huyện thực hiện việc đăng ký nội quy lao động theo quy định tại 
Điều này. 
Điều 120. Hồ sơ đăng ký nội quy lao động 
Hồ sơ đăng ký nội quy lao động bao gồm: 
1. Văn bản đề nghị đăng ký nội quy lao động; 
2. Nội quy lao động; 
3. Văn bản góp ý c ủa tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở đối với nơi có 
tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở;  
4. Các văn bản của người sử dụng lao động có quy định liên quan đến kỷ luật 
lao động và trách nhiệm vật chất (nếu có). 
Điều 121. Hiệu lực của nội quy lao động 
Nội quy lao động có hi ệu l ực sau 15 ngày k ể t ừ ngày c ơ quan nhà n ước có 
thẩm quyền quy định tại Điều 119 c ủa Bộ luật này nh ận được đầy đủ hồ sơ đăng 
ký nội quy lao động. 
Trường hợp người sử dụng lao động sử dụng dưới 10 người lao động ban hành 
nội quy lao động bằng văn bản thì hiệu lực do người sử dụng lao động quyết định 
trong nội quy lao động. 
Điều 122. Nguyên tắc, trình tự, thủ tục xử lý kỷ luật lao động 
1. Việc xử lý kỷ luật lao động được quy định như sau: 
a) Người sử dụng lao động phải chứng minh được lỗi của người lao động; 
b) Phải có sự tham gia của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở mà người 
lao động đang bị xử lý kỷ luật là thành viên; 
c) Người lao động phải có m ặt và có quy ền tự bào ch ữa, nhờ luật sư hoặc tổ 
chức đại diện người lao động bào ch ữa; trường hợp là ng ười chưa đủ 15 tu ổi thì 
phải có sự tham gia của người đại diện theo pháp luật; 
 
 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 53 
 
d) Việc xử lý kỷ luật lao động phải được ghi thành biên bản.  
2. Không được áp d ụng nhi ều hình th ức x ử lý k ỷ lu ật lao động đối v ới m ột 
hành vi vi phạm kỷ luật lao động. 
3. Khi m ột ng ười lao động đồng th ời có nhi ều hành vi vi ph ạm k ỷ lu ật lao 
động thì ch ỉ áp d ụng hình th ức k ỷ lu ật cao nh ất t ương ứng v ới hành vi vi ph ạm 
nặng nhất. 
4. Không được xử lý k ỷ luật lao động đối với người lao động đang trong thời 
gian sau đây:  
a) Ngh ỉ ốm đau, điều d ưỡng; ngh ỉ vi ệc được s ự đồng ý c ủa ng ười s ử dụng 
lao động; 
b) Đang bị tạm giữ, tạm giam; 
c) Đang chờ kết quả của cơ quan có thẩm quyền điều tra xác minh và k ết luận 
đối với hành vi vi ph ạm được quy định tại khoản 1 và kho ản 2 Điều 125 c ủa Bộ 
luật này; 
d) Người lao động nữ mang thai; ng ười lao động nghỉ thai s ản, nuôi con d ưới 
12 tháng tuổi. 
5. Không x ử lý k ỷ lu ật lao động đối v ới người lao động vi ph ạm kỷ lu ật lao 
động trong khi m ắc b ệnh tâm th ần ho ặc m ột b ệnh khác làm m ất kh ả n ăng nh ận 
thức hoặc khả năng điều khiển hành vi của mình. 
6. Chính phủ quy định trình tự, thủ tục xử lý kỷ luật lao động. 
Điều 123. Thời hiệu xử lý kỷ luật lao động 
1. Thời hiệu xử lý k ỷ lu ật lao động là 06 tháng k ể từ ngày x ảy ra hành vi vi 
phạm; trường hợp hành vi vi ph ạm liên quan trực tiếp đến tài chính, tài s ản, tiết lộ 
bí mật công ngh ệ, bí mật kinh doanh c ủa người sử dụng lao động thì th ời hiệu xử 
lý kỷ luật lao động là 12 tháng. 
2. Khi h ết thời gian quy định tại khoản 4 Điều 122 c ủa Bộ luật này, n ếu h ết 
thời hiệu hoặc còn thời hiệu nhưng không đủ 60 ngày thì được kéo dài thời hiệu để 
xử lý kỷ luật lao động nhưng không quá 60 ngày kể từ ngày hết thời gian nêu trên. 
3. Ng ười s ử dụng lao động ph ải ban hành quy ết định xử lý k ỷ lu ật lao động 
trong thời hạn quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này. 
Điều 124. Hình thức xử lý kỷ luật lao động 
1. Khiển trách. 
2. Kéo dài thời hạn nâng lương không quá 06 tháng.  
 
54 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 
  
3. Cách chức. 
4. Sa thải. 
Điều 125. Áp dụng hình thức xử lý kỷ luật sa thải 
Hình th ức x ử lý k ỷ lu ật sa th ải được ng ười s ử d ụng lao động áp d ụng trong 
trường hợp sau đây: 
1. Ng ười lao động có hành vi tr ộm c ắp, tham ô, đánh b ạc, c ố ý gây th ương 
tích, sử dụng ma túy tại nơi làm việc; 
2. Người lao động có hành vi tiết lộ bí mật kinh doanh, bí mật công nghệ, xâm 
phạm quyền s ở hữu trí tu ệ của người s ử dụng lao động, có hành vi gây thi ệt hại 
nghiêm trọng hoặc đe dọa gây thiệt hại đặc biệt nghiêm trọng về tài sản, lợi ích của 
người s ử d ụng lao động ho ặc qu ấy r ối tình d ục t ại n ơi làm vi ệc được quy định 
trong nội quy lao động; 
3. Người lao động bị xử lý kỷ luật kéo dài thời hạn nâng lương hoặc cách chức 
mà tái ph ạm trong th ời gian ch ưa xóa k ỷ luật. Tái ph ạm là tr ường hợp người lao 
động lặp lại hành vi vi phạm đã bị xử lý kỷ luật mà chưa được xóa kỷ luật theo quy 
định tại Điều 126 của Bộ luật này; 
4. Người lao động tự ý bỏ việc 05 ngày cộng dồn trong thời hạn 30 ngày hoặc 
20 ngày c ộng dồn trong th ời hạn 365 ngày tính t ừ ngày đầu tiên t ự ý b ỏ việc mà 
không có lý do chính đáng. 
Trường hợp được coi là có lý do chính đáng bao gồm thiên tai, h ỏa hoạn, bản 
thân, thân nhân bị ốm có xác nhận của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có thẩm quyền 
và trường hợp khác được quy định trong nội quy lao động. 
Điều 126. Xóa kỷ luật, giảm thời hạn chấp hành kỷ luật lao động 
1. Ng ười lao động bị khi ển trách sau 03 tháng ho ặc bị x ử lý k ỷ lu ật kéo dài 
thời hạn nâng lương sau 06 tháng hoặc bị xử lý kỷ luật cách chức sau 03 năm kể từ 
ngày bị xử lý, n ếu không ti ếp tục vi ph ạm kỷ luật lao động thì đương nhiên được 
xóa kỷ luật.  
2. Người lao động bị xử lý k ỷ luật kéo dài th ời hạn nâng l ương sau khi ch ấp 
hành được một nửa thời hạn nếu sửa chữa tiến bộ thì có th ể được người sử dụng 
lao động xét giảm thời hạn. 
Điều 127. Các hành vi bị nghiêm cấm khi xử lý kỷ luật lao động 
1. Xâm ph ạm s ức kh ỏe, danh d ự, tính m ạng, uy tín, nhân ph ẩm c ủa ng ười 
lao động. 
2. Phạt tiền, cắt lương thay việc xử lý kỷ luật lao động. 
 
 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 55 
 
3. Xử lý k ỷ lu ật lao động đối v ới người lao động có hành vi vi ph ạm không 
được quy định trong n ội quy lao động hoặc không th ỏa thuận trong h ợp đồng lao 
động đã giao kết hoặc pháp luật về lao động không có quy định. 
Điều 128. Tạm đình chỉ công việc 
1. Ng ười s ử d ụng lao động có quy ền t ạm đình ch ỉ công vi ệc c ủa ng ười lao 
động khi v ụ việc vi ph ạm có nh ững tình ti ết ph ức tạp n ếu xét th ấy để ng ười lao 
động tiếp tục làm việc sẽ gây khó khăn cho việc xác minh. Việc tạm đình chỉ công 
việc của người lao động chỉ được thực hiện sau khi tham kh ảo ý ki ến của tổ chức 
đại diện người lao động tại cơ sở mà người lao động đang bị xem xét tạm đình chỉ 
công việc là thành viên. 
2. Thời hạn tạm đình chỉ công vi ệc không được quá 15 ngày, tr ường hợp đặc 
biệt không được quá 90 ngày. Trong thời gian bị tạm đình chỉ công việc, người lao 
động được tạm ứng 50% tiền lương trước khi bị đình chỉ công việc. 
Hết thời hạn tạm đình chỉ công việc, người sử dụng lao động phải nhận người 
lao động trở lại làm việc. 
3. Trường hợp người lao động bị xử lý k ỷ luật lao động, người lao động cũng 
không phải trả lại số tiền lương đã tạm ứng. 
4. Trường hợp người lao động không bị xử lý kỷ luật lao động thì được người 
sử dụng lao động trả đủ tiền lương cho thời gian bị tạm đình chỉ công việc. 
 
Mục 2 
TRÁCH NHIỆM VẬT CHẤT 
 
Điều 129. Bồi thường thiệt hại 
1. Người lao động làm hư hỏng dụng cụ, thiết bị hoặc có hành vi khác gây thiệt 
hại tài sản của người sử dụng lao động thì phải bồi thường theo quy định của pháp 
luật hoặc nội quy lao động của người sử dụng lao động. 
Trường hợp người lao động gây thi ệt hại không nghiêm tr ọng do s ơ suất với 
giá tr ị không quá 10 tháng l ương t ối thi ểu vùng do Chính ph ủ công b ố được áp 
dụng t ại n ơi ng ười lao động làm vi ệc thì ng ười lao động ph ải b ồi th ường nhi ều 
nhất là 03 tháng ti ền lương và bị khấu trừ hằng tháng vào l ương theo quy định tại 
khoản 3 Điều 102 của Bộ luật này. 
2. Ng ười lao động làm m ất d ụng c ụ, thi ết b ị, tài s ản c ủa ng ười s ử d ụng lao 
động hoặc tài s ản khác do ng ười sử dụng lao động giao ho ặc tiêu hao v ật tư quá 
định mức cho phép thì ph ải bồi thường thiệt hại một phần hoặc toàn b ộ theo th ời 
 
56 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 
  
giá thị trường hoặc nội quy lao động; trường hợp có hợp đồng trách nhiệm thì phải 
bồi th ường theo h ợp đồng trách nhi ệm; tr ường h ợp do thiên tai, h ỏa ho ạn, địch 
họa, dịch bệnh nguy hi ểm, thảm họa, sự kiện xảy ra khách quan không th ể lường 
trước được và không th ể khắc phục được mặc dù đã áp d ụng mọi bi ện pháp c ần 
thiết và khả năng cho phép thì không phải bồi thường. 
Điều 130. Xử lý bồi thường thiệt hại 
1. Việc xem xét, quyết định mức bồi thường thiệt hại phải căn cứ vào lỗi, mức 
độ thiệt hại thực tế và hoàn c ảnh thực tế gia đình, nhân thân và tài s ản của người 
lao động. 
2. Chính ph ủ quy định trình t ự, th ủ t ục, th ời hi ệu x ử lý vi ệc b ồi th ường 
thiệt hại. 
Điều 131. Khiếu nại về kỷ luật lao động, trách nhiệm vật chất 
Người b ị x ử lý k ỷ lu ật lao động, b ị t ạm đình ch ỉ công vi ệc ho ặc ph ải b ồi 
thường theo chế độ trách nhiệm vật chất nếu thấy không thỏa đáng có quyền khiếu 
nại v ới ng ười s ử d ụng lao động, v ới c ơ quan có th ẩm quy ền theo quy định c ủa 
pháp luật hoặc yêu c ầu giải quyết tranh ch ấp lao động theo trình t ự do pháp lu ật 
quy định. 
Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
 
Chương IX 
AN TOÀN, VỆ SINH LAO ĐỘNG 
 
Điều 132. Tuân thủ pháp luật về an toàn, vệ sinh lao động 
Người sử dụng lao động, người lao động và c ơ quan, tổ chức, cá nhân có liên 
quan đến lao động, sản xuất, kinh doanh ph ải thực hiện quy định của pháp luật về 
an toàn, vệ sinh lao động. 
Điều 133. Chương trình an toàn, vệ sinh lao động 
1. Chính phủ quyết định Chương trình quốc gia về an toàn, vệ sinh lao động. 
2. Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh trình H ội đồng nhân dân cùng c ấp quy ết định 
Chương trình an toàn, v ệ sinh lao động của địa phương và đưa vào k ế hoạch phát 
triển kinh tế - xã hội. 
Điều 134. Bảo đảm an toàn, vệ sinh lao động tại nơi làm việc 
1. Ng ười s ử d ụng lao động có trách nhi ệm th ực hi ện đầy đủ các gi ải pháp 
nhằm bảo đảm an toàn, vệ sinh lao động tại nơi làm việc. 
 
 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 57 
 
2. Người lao động có trách nhiệm chấp hành quy định, nội quy, quy trình, yêu 
cầu v ề an toàn, v ệ sinh lao động; tuân th ủ pháp lu ật và n ắm v ững ki ến th ức, k ỹ 
năng về các biện pháp bảo đảm an toàn, vệ sinh lao động tại nơi làm việc. 
 
Chương X 
NHỮNG QUY ĐỊNH RIÊNG ĐỐI VỚI LAO ĐỘNG NỮ 
VÀ BẢO ĐẢM BÌNH ĐẲNG GIỚI 
 
Điều 135. Chính sách của Nhà nước 
1. B ảo đảm quy ền bình đẳng c ủa lao động n ữ, lao động nam, th ực hi ện các 
biện pháp b ảo đảm bình đẳng gi ới và phòng, ch ống qu ấy r ối tình d ục t ại n ơi 
làm vi ệc.  
2. Khuy ến khích ng ười s ử d ụng lao động t ạo điều ki ện để lao động n ữ, lao 
động nam có vi ệc làm th ường xuyên, áp d ụng rộng rãi ch ế độ làm vi ệc theo th ời 
gian biểu linh hoạt, làm việc không trọn thời gian, giao việc làm tại nhà. 
3. Có bi ện pháp t ạo việc làm, c ải thiện điều kiện lao động, nâng cao trình độ 
nghề nghiệp, chăm sóc sức khỏe, tăng cường phúc lợi về vật chất và tinh th ần của 
lao động nữ nhằm giúp lao động nữ phát huy có hi ệu quả năng lực nghề nghiệp, 
kết hợp hài hòa cuộc sống lao động và cuộc sống gia đình. 
4. Có chính sách gi ảm thuế đối với người sử dụng lao động có s ử dụng nhiều 
lao động nữ theo quy định của pháp luật về thuế. 
5. Nhà n ước có k ế ho ạch, bi ện pháp t ổ ch ức nhà tr ẻ, l ớp mẫu giáo ở n ơi có 
nhiều lao động. Mở rộng nhiều loại hình đào tạo thuận lợi cho lao động nữ có thêm 
nghề dự phòng và phù h ợp với đặc điểm về cơ thể, sinh lý và ch ức năng làm m ẹ 
của phụ nữ.  
6. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
Điều 136. Trách nhiệm của người sử dụng lao động 
1. Bảo đảm thực hiện bình đẳng giới và các biện pháp thúc đẩy bình đẳng giới 
trong tuyển dụng, bố trí, sắp xếp việc làm, đào tạo, thời giờ làm việc, thời giờ nghỉ 
ngơi, tiền lương và các chế độ khác.  
2. Tham kh ảo ý ki ến c ủa lao động n ữ ho ặc đại di ện c ủa h ọ khi quy ết định 
những vấn đề liên quan đến quyền và lợi ích của phụ nữ. 
3. Bảo đảm có đủ buồng tắm và buồng vệ sinh phù hợp tại nơi làm việc. 
4. Giúp đỡ, hỗ trợ xây d ựng nhà tr ẻ, lớp mẫu giáo ho ặc một phần chi phí g ửi 
trẻ, mẫu giáo cho người lao động. 
 
58 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 
  
Điều 137. Bảo vệ thai sản 
1. Người sử dụng lao động không được sử dụng người lao động làm vi ệc ban 
đêm, làm thêm giờ và đi công tác xa trong trường hợp sau đây: 
a) Mang thai t ừ tháng th ứ 07 ho ặc từ tháng th ứ 06 n ếu làm vi ệc ở vùng cao, 
vùng sâu, vùng xa, biên giới, hải đảo; 
b) Đang nuôi con d ưới 12 tháng tu ổi, tr ừ tr ường h ợp được ng ười lao động 
đồng ý. 
2. Lao động nữ làm nghề, công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm hoặc đặc 
biệt nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm hoặc làm nghề, công việc có ảnh hưởng xấu tới 
chức năng sinh sản và nuôi con khi mang thai và có thông báo cho ng ười sử dụng 
lao động biết thì được người sử dụng lao động chuyển sang làm công việc nhẹ hơn, 
an toàn h ơn hoặc giảm bớt 01 gi ờ làm vi ệc hằng ngày mà không b ị cắt giảm tiền 
lương và quyền, lợi ích cho đến hết thời gian nuôi con dưới 12 tháng tuổi. 
3. Người sử dụng lao động không được sa thải hoặc đơn phương chấm dứt hợp 
đồng lao động đối với người lao động vì lý do k ết hôn, mang thai, ngh ỉ thai s ản, 
nuôi con d ưới 12 tháng tu ổi, tr ừ tr ường h ợp ng ười s ử d ụng lao động là cá nhân 
chết, bị Tòa án tuyên b ố mất năng lực hành vi dân s ự, mất tích ho ặc đã chết hoặc 
người sử dụng lao động không phải là cá nhân chấm dứt hoạt động hoặc bị cơ quan 
chuyên môn v ề đăng ký kinh doanh thu ộc Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh ra thông báo 
không có người đại diện theo pháp lu ật, người được ủy quyền thực hiện quyền và 
nghĩa vụ của người đại diện theo pháp luật. 
Trường hợp hợp đồng lao động hết hạn trong thời gian lao động nữ mang thai 
hoặc nuôi con dưới 12 tháng tuổi thì được ưu tiên giao kết hợp đồng lao động mới. 
4. Lao động nữ trong th ời gian hành kinh được nghỉ mỗi ngày 30 phút, trong 
thời gian nuôi con d ưới 12 tháng tu ổi được nghỉ mỗi ngày 60 phút trong th ời gian 
làm việc. Thời gian nghỉ vẫn được hưởng đủ tiền lương theo hợp đồng lao động. 
Điều 138. Quyền đơn phương chấm dứt, tạm hoãn hợp đồng lao động của 
lao động nữ mang thai 
1. Lao động n ữ mang thai n ếu có xác nh ận c ủa c ơ s ở khám b ệnh, ch ữa 
bệnh có th ẩm quy ền về việc ti ếp tục làm vi ệc sẽ ảnh h ưởng x ấu tới thai nhi thì 
có quy ền đơn ph ương ch ấm d ứt h ợp đồng lao động ho ặc t ạm hoãn th ực hi ện 
hợp đồng lao động.  
Trường hợp đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động hoặc tạm hoãn thực hiện 
hợp đồng lao động thì ph ải thông báo cho ng ười sử dụng lao động kèm theo xác 
nhận của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có th ẩm quyền về việc tiếp tục làm việc sẽ 
ảnh hưởng xấu tới thai nhi.  
 
 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 59 
 
2. Trường hợp tạm hoãn thực hiện hợp đồng lao động, thời gian tạm hoãn do người 
lao động thỏa thuận với người sử dụng lao động nhưng tối thiểu phải bằng thời gian do 
cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có thẩm quyền chỉ định tạm nghỉ. Trường hợp không có 
chỉ định của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có thẩm quyền về thời gian tạm nghỉ thì hai 
bên thỏa thuận về thời gian tạm hoãn thực hiện hợp đồng lao động. 
Điều 139. Nghỉ thai sản 
1. Lao động nữ được nghỉ thai sản trước và sau khi sinh con là 06 tháng; th ời 
gian nghỉ trước khi sinh không quá 02 tháng. 
Trường hợp lao động nữ sinh đôi trở lên thì tính t ừ con th ứ 02 tr ở đi, cứ mỗi 
con, người mẹ được nghỉ thêm 01 tháng. 
2. Trong thời gian nghỉ thai sản, lao động nữ được hưởng chế độ thai sản theo 
quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội. 
3. Hết thời gian nghỉ thai s ản theo quy định tại khoản 1 Điều này, nếu có nhu 
cầu, lao động nữ có th ể nghỉ thêm một thời gian không h ưởng lương sau khi th ỏa 
thuận với người sử dụng lao động.  
4. Trước khi hết thời gian nghỉ thai sản theo quy định tại khoản 1 Điều này, lao 
động nữ có thể trở lại làm việc khi đã nghỉ ít nhất được 04 tháng nh ưng người lao 
động phải báo tr ước, được người sử dụng lao động đồng ý và có xác nh ận của cơ 
sở khám bệnh, chữa bệnh có thẩm quyền về việc đi làm sớm không có hại cho sức 
khỏe của người lao động. Trong trường hợp này, ngoài tiền lương của những ngày 
làm việc do ng ười sử dụng lao động trả, lao động nữ vẫn tiếp tục được hưởng trợ 
cấp thai sản theo quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội. 
5. Lao động nam khi v ợ sinh con, ng ười lao động nh ận nuôi con nuôi d ưới 
06 tháng tuổi, lao động nữ mang thai hộ và người lao động là người mẹ nhờ mang thai 
hộ được nghỉ việc hưởng chế độ thai sản theo quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội. 
Điều 140. Bảo đảm việc làm cho lao động nghỉ thai sản 
Lao động được bảo đảm việc làm cũ khi trở lại làm việc sau khi ngh ỉ hết thời 
gian theo quy định tại các khoản 1, 3 và 5 Điều 139 của Bộ luật này mà không b ị 
cắt gi ảm tiền l ương và quy ền, l ợi ích so v ới tr ước khi ngh ỉ thai s ản; tr ường h ợp 
việc làm cũ không còn thì người sử dụng lao động phải bố trí việc làm khác cho họ 
với mức lương không thấp hơn mức lương trước khi nghỉ thai sản. 
Điều 141. Trợ cấp trong thời gian chăm sóc con ốm đau, thai s ản và thực 
hiện các biện pháp tránh thai 
Thời gian nghỉ việc khi chăm sóc con dưới 07 tuổi ốm đau, khám thai, sẩy thai, 
nạo, hút thai, thai ch ết l ưu, phá thai b ệnh lý, th ực hi ện các bi ện pháp tránh thai, 
 
60 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 
  
triệt sản, người lao động được hưởng trợ cấp theo quy định của pháp lu ật về bảo 
hiểm xã hội. 
Điều 142. Ngh ề, công vi ệc có ảnh h ưởng x ấu t ới ch ức n ăng sinh s ản và 
nuôi con 
1. Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã h ội ban hành danh mục nghề, 
công việc có ảnh hưởng xấu tới chức năng sinh sản và nuôi con.  
2. Người sử dụng lao động phải cung c ấp đầy đủ thông tin v ề tính ch ất nguy 
hiểm, nguy cơ, yêu cầu của công việc để người lao động lựa chọn và phải bảo đảm 
điều kiện an toàn, v ệ sinh lao động cho người lao động theo quy định khi sử dụng 
họ làm công việc thuộc danh mục quy định tại khoản 1 Điều này. 
 
Chương XI 
NHỮNG QUY ĐỊNH RIÊNG ĐỐI VỚI LAO ĐỘNG  
CHƯA THÀNH NIÊN VÀ MỘT SỐ LAO ĐỘNG KHÁC 
 
Mục 1 
LAO ĐỘNG CHƯA THÀNH NIÊN 
 
Điều 143. Lao động chưa thành niên 
1. Lao động chưa thành niên là người lao động chưa đủ 18 tuổi. 
2. Ng ười t ừ đủ 15 tu ổi đến ch ưa đủ 18 tu ổi không được làm công vi ệc ho ặc 
làm việc ở nơi làm việc quy định tại Điều 147 của Bộ luật này. 
3. Người từ đủ 13 tu ổi đến chưa đủ 15 tu ổi chỉ được làm công vi ệc nhẹ theo 
danh mục do Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội ban hành. 
4. Người chưa đủ 13 tuổi chỉ được làm các công việc theo quy định tại khoản 3 
Điều 145 của Bộ luật này. 
Điều 144. Nguyên tắc sử dụng lao động chưa thành niên 
1. Lao động chưa thành niên chỉ được làm công vi ệc phù hợp với sức khỏe để 
bảo đảm sự phát triển thể lực, trí lực, nhân cách.  
2. Ng ười s ử d ụng lao động khi s ử d ụng lao động ch ưa thành niên có trách 
nhiệm quan tâm ch ăm sóc ng ười lao động về các mặt lao động, sức khỏe, học tập 
trong quá trình lao động. 
3. Khi s ử dụng lao động chưa thành niên, ng ười sử dụng lao động phải có s ự 
đồng ý c ủa cha, mẹ hoặc người giám hộ; lập sổ theo dõi riêng, ghi đầy đủ họ tên, 
 
 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 61 
 
ngày tháng n ăm sinh, công vi ệc đang làm, k ết qu ả nh ững l ần ki ểm tra s ức kh ỏe 
định kỳ và xuất trình khi cơ quan nhà nước có thẩm quyền yêu cầu. 
4. Ng ười s ử d ụng lao động ph ải t ạo c ơ h ội để lao động ch ưa thành niên 
được học văn hóa, giáo d ục ngh ề nghi ệp, đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ 
kỹ năng ngh ề. 
Điều 145. Sử dụng người chưa đủ 15 tuổi làm việc 
1. Khi s ử dụng người chưa đủ 15 tuổi làm vi ệc, người sử dụng lao động phải 
tuân theo quy định sau đây: 
a) Phải giao kết hợp đồng lao động bằng văn bản với người chưa đủ 15 tuổi và 
người đại diện theo pháp luật của người đó;  
b) Bố trí giờ làm việc không ảnh hưởng đến thời gian học tập của người chưa 
đủ 15 tuổi; 
c) Phải có giấy khám sức khỏe của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có thẩm quyền 
xác nhận s ức khỏe của người chưa đủ 15 tu ổi phù h ợp với công vi ệc và t ổ chức 
kiểm tra sức khỏe định kỳ ít nhất một lần trong 06 tháng; 
d) Bảo đảm điều kiện làm việc, an toàn, vệ sinh lao động phù hợp với lứa tuổi. 
2. Người sử dụng lao động chỉ được tuyển dụng và sử dụng người từ đủ 13 tuổi 
đến chưa đủ 15 tuổi vào làm các công việc nhẹ theo quy định tại khoản 3 Điều 143 
của Bộ luật này. 
3. Ng ười s ử dụng lao động không được tuy ển dụng và s ử dụng ng ười ch ưa 
đủ 13 tu ổi làm vi ệc, trừ các công vi ệc nghệ thuật, thể dục, thể thao nh ưng không 
làm tổn hại đến sự phát triển thể lực, trí lực, nhân cách c ủa người chưa đủ 13 tuổi 
và phải có sự đồng ý của cơ quan chuyên môn về lao động thuộc Ủy ban nhân dân 
cấp tỉnh. 
4. Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quy định chi tiết Điều này. 
Điều 146. Thời giờ làm việc của người chưa thành niên 
1. Thời giờ làm vi ệc của người chưa đủ 15 tu ổi không được quá 04 gi ờ trong 
01 ngày và 20 giờ trong 01 tuần; không được làm thêm giờ, làm việc vào ban đêm.  
2. Th ời gi ờ làm vi ệc c ủa ng ười t ừ đủ 15 tu ổi đến ch ưa đủ 18 tu ổi không 
được quá 08 gi ờ trong 01 ngày và  40 gi ờ trong 01 tu ần. Ng ười t ừ đủ 15 tu ổi 
đến ch ưa đủ 18 tu ổi có th ể được làm thêm gi ờ, làm vi ệc vào ban đêm trong 
một s ố ngh ề, công vi ệc theo danh m ục do B ộ tr ưởng B ộ Lao động - Th ương 
binh và Xã h ội ban hành. 
 
62 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 
  
Điều 147. Công vi ệc và n ơi làm vi ệc cấm sử dụng ng ười lao động t ừ đủ 
15 tuổi đến chưa đủ 18 tuổi  
1. Cấm sử dụng người lao động từ đủ 15 tuổi đến chưa đủ 18 tuổi làm các công 
việc sau đây: 
a) Mang, vác, nâng các vật nặng vượt quá thể trạng của người chưa thành niên; 
b) Sản xuất, kinh doanh c ồn, rượu, bia, thu ốc lá, ch ất tác động đến tinh th ần 
hoặc chất gây nghiện khác; 
c) Sản xuất, sử dụng hoặc vận chuyển hóa chất, khí gas, chất nổ; 
d) Bảo trì, bảo dưỡng thiết bị, máy móc; 
đ) Phá dỡ các công trình xây dựng; 
e) Nấu, thổi, đúc, cán, dập, hàn kim loại; 
g) Lặn biển, đánh bắt thủy, hải sản xa bờ; 
h) Công việc khác gây t ổn hại đến sự phát triển thể lực, trí lực, nhân cách c ủa 
người chưa thành niên. 
2. Cấm sử dụng người lao động từ đủ 15 tu ổi đến chưa đủ 18 tu ổi làm vi ệc ở 
các nơi sau đây: 
a) Dưới nước, dưới lòng đất, trong hang động, trong đường hầm; 
b) Công trường xây dựng; 
c) Cơ sở giết mổ gia súc; 
d) Sòng b ạc, quán bar, v ũ trường, phòng hát karaoke, khách s ạn, nhà ngh ỉ, cơ 
sở tắm hơi, cơ sở xoa bóp; điểm kinh doanh xổ số, dịch vụ trò chơi điện tử; 
đ) Nơi làm vi ệc khác gây t ổn hại đến sự phát tri ển thể lực, trí l ực, nhân cách 
của người chưa thành niên. 
3. B ộ tr ưởng B ộ Lao động - Th ương binh và Xã h ội quy định danh m ục t ại 
điểm h khoản 1 và điểm đ khoản 2 Điều này. 
 
Mục 2 
NGƯỜI LAO ĐỘNG CAO TUỔI 
 
Điều 148. Người lao động cao tuổi 
1. Người lao động cao tuổi là người tiếp tục lao động sau độ tuổi theo quy định 
tại khoản 2 Điều 169 của Bộ luật này. 
 
 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 63 
 
2. Người lao động cao tuổi có quyền thỏa thuận với người sử dụng lao động về 
việc rút ng ắn th ời gi ờ làm vi ệc h ằng ngày ho ặc áp d ụng ch ế độ làm vi ệc không 
trọn thời gian. 
3. Nhà n ước khuyến khích s ử dụng người lao động cao tuổi làm việc phù hợp 
với sức khỏe để bảo đảm quyền lao động và sử dụng hiệu quả nguồn nhân lực. 
Điều 149. Sử dụng người lao động cao tuổi 
1. Khi s ử d ụng ng ười lao động cao tu ổi, hai bên có th ể th ỏa thu ận giao k ết 
nhiều lần hợp đồng lao động xác định thời hạn. 
2. Khi người lao động cao tuổi đang hưởng lương hưu theo quy định của Luật 
Bảo hiểm xã hội mà làm việc theo hợp đồng lao động mới thì ngoài quyền lợi đang 
hưởng theo chế độ hưu trí, ng ười lao động cao tuổi được hưởng tiền lương và các 
quyền lợi khác theo quy định của pháp luật, hợp đồng lao động. 
3. Không được s ử d ụng ng ười lao động cao tu ổi làm ngh ề, công vi ệc n ặng 
nhọc, độc h ại, nguy hi ểm ho ặc đặc bi ệt n ặng nh ọc, độc h ại, nguy hi ểm có ảnh 
hưởng xấu tới sức khỏe người lao động cao tuổi, trừ trường hợp bảo đảm các điều 
kiện làm việc an toàn. 
 4. Người sử dụng lao động có trách nhi ệm quan tâm ch ăm sóc s ức khỏe của 
người lao động cao tuổi tại nơi làm việc. 
 
Mục 3 
NGƯỜI LAO ĐỘNG VIỆT NAM ĐI LÀM VIỆC Ở NƯỚC NGOÀI,  
LAO ĐỘNG CHO CÁC TỔ CHỨC, CÁ NHÂN NƯỚC NGOÀI  
TẠI VIỆT NAM, LAO ĐỘNG LÀ NGƯỜI NƯỚC NGOÀI  
LÀM VIỆC TẠI VIỆT NAM 
 
Điều 150. Người lao động Vi
ệt Nam đi làm việc ở nước ngoài, lao động cho 
các tổ chức, cá nhân nước ngoài tại Việt Nam 
1. Nhà n ước khuyến khích doanh nghi ệp, cơ quan, t ổ chức, cá nhân tìm ki ếm 
và m ở r ộng th ị tr ường lao động để đưa ng ười lao động Vi ệt Nam đi làm vi ệc ở 
nước ngoài. 
Người lao động Việt Nam đi làm vi ệc ở nước ngoài ph ải tuân theo quy định 
của pháp luật Việt Nam, pháp luật nước sở tại, trừ trường hợp điều ước quốc tế mà 
nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên có quy định khác. 
2. Công dân Vi ệt Nam làm vi ệc cho các t ổ ch ức n ước ngoài t ại Vi ệt Nam, 
trong khu công nghi ệp, khu kinh t ế, khu ch ế xu ất, khu công ngh ệ cao ho ặc làm 
 
64 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 
  
việc cho cá nhân là công dân n ước ngoài t ại Vi ệt Nam ph ải tuân theo pháp lu ật 
Việt Nam và được pháp luật bảo vệ.  
3. Chính phủ quy định chi tiết việc tuyển dụng, quản lý lao động Việt Nam làm 
việc cho các tổ chức, cá nhân nước ngoài tại Việt Nam.  
Điều 151. Điều kiện người lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam 
1. Ng ười lao động n ước ngoài làm vi ệc t ại Vi ệt Nam là ng ười có qu ốc t ịch 
nước ngoài và phải đáp ứng các điều kiện sau đây: 
a) Đủ 18 tuổi trở lên và có năng lực hành vi dân sự đầy đủ; 
b) Có trình độ chuyên môn, k ỹ thuật, tay ngh ề, kinh nghi ệm làm vi ệc; có đủ 
sức khỏe theo quy định của Bộ trưởng Bộ Y tế; 
c) Không ph ải là ng ười đang trong th ời gian ch ấp hành hình ph ạt ho ặc ch ưa 
được xóa án tích ho ặc đang trong th ời gian b ị truy c ứu trách nhi ệm hình s ự theo 
quy định của pháp luật nước ngoài hoặc pháp luật Việt Nam; 
d) Có gi ấy phép lao động do c ơ quan nhà n ước có th ẩm quyền của Việt Nam 
cấp, trừ trường hợp quy định tại Điều 154 của Bộ luật này. 
2. Th ời h ạn c ủa h ợp đồng lao động đối v ới ng ười lao động n ước ngoài làm 
việc tại Việt Nam không được vượt quá th ời hạn của Giấy phép lao động. Khi s ử 
dụng người lao động nước ngoài làm vi ệc tại Việt Nam, hai bên có th ể thỏa thuận 
giao kết nhiều lần hợp đồng lao động xác định thời hạn. 
3. Ng ười lao động n ước ngoài làm vi ệc t ại Vi ệt Nam ph ải tuân theo pháp 
luật lao động Việt Nam và được pháp lu ật Việt Nam b ảo vệ, trừ trường hợp điều 
ước quốc tế mà n ước Cộng hòa xã h ội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên có quy 
định khác. 
Điều 152. Điều kiện tuyển dụng, sử dụng người lao động nước ngoài làm 
việc tại Việt Nam 
1. Doanh nghi ệp, c ơ quan, t ổ ch ức, cá nhân, nhà th ầu ch ỉ được tuy ển d ụng 
người lao động nước ngoài vào làm vị trí công việc quản lý, điều hành, chuyên gia 
và lao động k ỹ thu ật mà ng ười lao động Vi ệt Nam ch ưa đáp ứng được theo nhu 
cầu sản xuất, kinh doanh. 
2. Doanh nghi ệp, c ơ quan, t ổ ch ức, cá nhân tr ước khi tuy ển d ụng ng ười lao 
động n ước ngoài vào làm vi ệc tại Vi ệt Nam ph ải gi ải trình nhu c ầu s ử d ụng lao 
động và được sự chấp thuận bằng văn bản của cơ quan nhà nước có thẩm quyền. 
3. Nhà th ầu tr ước khi tuy ển và s ử d ụng lao động n ước ngoài làm vi ệc t ại 
Việt Nam phải kê khai c ụ thể các vị trí công vi ệc, trình độ chuyên môn, k ỹ thu ật, 
 
 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 65 
 
kinh nghi ệm làm vi ệc, th ời gian làm vi ệc c ần s ử dụng lao động n ước ngoài để 
thực hiện gói th ầu và được sự chấp thuận bằng văn bản của cơ quan nhà n ước có 
thẩm quyền. 
Điều 153. Trách nhi ệm c ủa ng ười s ử d ụng lao động và ng ười lao động 
nước ngoài 
1. Người lao động nước ngoài ph ải xuất trình gi ấy phép lao động khi có yêu 
cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền. 
2. Người lao động nước ngoài làm vi ệc tại Việt Nam không có gi ấy phép lao 
động s ẽ b ị bu ộc xu ất c ảnh ho ặc tr ục xu ất theo quy định c ủa pháp lu ật v ề nh ập 
cảnh, xuất cảnh, quá cảnh, cư trú của người nước ngoài tại Việt Nam.  
3. Người sử dụng lao động sử dụng người lao động nước ngoài làm vi ệc cho 
mình mà không có giấy phép lao động thì bị xử lý theo quy định của pháp luật. 
Điều 154. Ng ười lao động nước ngoài làm vi ệc tại Việt Nam không thu ộc 
diện cấp giấy phép lao động 
1. Là chủ sở hữu hoặc thành viên góp vốn của công ty trách nhiệm hữu hạn có 
giá trị góp vốn theo quy định của Chính phủ. 
2. Là Ch ủ tịch Hội đồng quản trị hoặc thành viên H ội đồng quản trị của công 
ty cổ phần có giá trị góp vốn theo quy định của Chính phủ. 
3. Là Tr ưởng văn phòng đại diện, dự án ho ặc chịu trách nhi ệm chính v ề hoạt 
động của tổ chức quốc tế, tổ chức phi chính phủ nước ngoài tại Việt Nam. 
4. Vào Việt Nam với thời hạn dưới 03 tháng để thực hiện chào bán dịch vụ. 
5. Vào Vi ệt Nam v ới th ời h ạn d ưới 03 tháng để x ử lý s ự c ố, tình hu ống k ỹ 
thuật, công nghệ phức tạp nảy sinh làm ảnh hưởng hoặc có nguy cơ ảnh hưởng tới 
sản xuất, kinh doanh mà  các chuyên gia Vi ệt Nam và các chuyên gia n ước ngoài 
hiện đang ở Việt Nam không xử lý được. 
6. Là lu ật s ư n ước ngoài đã được c ấp Gi ấy phép hành ngh ề lu ật s ư t ại Vi ệt 
Nam theo quy định của Luật Luật sư. 
7. Trường hợp theo quy định của điều ước quốc tế mà n ước Cộng hòa xã h ội 
chủ nghĩa Việt Nam là thành viên. 
8. Người nước ngoài k ết hôn v ới người Việt Nam và sinh s ống trên lãnh th ổ 
Việt Nam. 
9. Trường hợp khác theo quy định của Chính phủ. 
Điều 155. Thời hạn của giấy phép lao động 
Thời hạn của giấy phép lao động tối đa là 02 n ăm, trường hợp gia h ạn thì ch ỉ 
được gia hạn một lần với thời hạn tối đa là 02 năm.  
 
66 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 
  
Điều 156. Các trường hợp giấy phép lao động hết hiệu lực 
1. Giấy phép lao động hết thời hạn. 
2. Chấm dứt hợp đồng lao động.  
3. Nội dung của hợp đồng lao động không đúng với nội dung của giấy phép lao 
động đã được cấp. 
4. Làm việc không đúng với nội dung trong giấy phép lao động đã được cấp.  
5. Hợp đồng trong các l ĩnh vực là cơ sở phát sinh gi ấy phép lao động hết thời 
hạn hoặc chấm dứt. 
6. Có v ăn bản thông báo c ủa phía n ước ngoài thôi c ử lao động là ng ười nước 
ngoài làm việc tại Việt Nam. 
7. Doanh nghi ệp, tổ chức, đối tác phía Vi ệt Nam ho ặc tổ chức nước ngoài t ại 
Việt Nam sử dụng lao động là người nước ngoài chấm dứt hoạt động.  
8. Giấy phép lao động bị thu hồi. 
Điều 157. Cấp, cấp lại, gia hạn, thu hồi giấy phép lao động, giấy xác nhận 
không thuộc diện cấp giấy phép lao động  
Chính phủ quy định điều ki ện, trình t ự, thủ tục c ấp, c ấp l ại, gia h ạn, thu h ồi 
giấy phép lao động và giấy xác nhận không thuộc diện cấp giấy phép lao động đối 
với người lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam. 
 
Mục 4 
LAO ĐỘNG LÀ NGƯỜI KHUYẾT TẬT 
 
Điều 158. Chính sách của Nhà nước đối với lao động là người khuyết tật 
Nhà nước bảo trợ quyền lao động, tự tạo việc làm của người lao động là người 
khuyết tật; có chính sách khuy ến khích, ưu đãi phù hợp đối với người sử dụng lao 
động trong t ạo việc làm và nh ận người lao động là ng ười khuyết tật vào làm vi ệc 
theo quy định của pháp luật về người khuyết tật. 
Điều 159. Sử dụng lao động là người khuyết tật 
1. Người sử dụng lao động phải bảo đảm về điều kiện lao động, công c ụ lao 
động, an toàn, v ệ sinh lao động và t ổ ch ức khám s ức kh ỏe định k ỳ phù h ợp v ới 
người lao động là người khuyết tật. 
 2. Người sử dụng lao động phải tham khảo ý kiến của người lao động là người 
khuyết tật khi quyết định những vấn đề liên quan đến quyền và lợi ích của họ. 
 
 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 67 
 
Điều 160. Các hành vi b ị nghiêm c ấm khi s ử d ụng lao động là ng ười 
khuyết tật 
1. Sử dụng người lao động là người khuyết tật nhẹ suy giảm khả năng lao động 
từ 51% tr ở lên, khuy ết tật nặng hoặc khuyết tật đặc biệt nặng làm thêm gi ờ, làm 
việc vào ban đêm, trừ trường hợp người lao động là người khuyết tật đồng ý. 
2. Sử dụng người lao động là ng ười khuyết tật làm công vi ệc nặng nhọc, độc 
hại, nguy hiểm theo danh mục do Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội 
ban hành mà không có s ự đồng ý c ủa người khuyết tật sau khi đã được người sử 
dụng lao động cung cấp đầy đủ thông tin về công việc đó. 
 
Mục 5 
LAO ĐỘNG LÀ NGƯỜI GIÚP VIỆC GIA ĐÌNH 
 
Điều 161. Lao động là người giúp việc gia đình 
1. Lao động là ng ười giúp vi ệc gia đình là ng ười lao động làm th ường xuyên 
các công việc trong gia đình của một hoặc nhiều hộ gia đình. 
Các công việc trong gia đình bao gồm công việc nội trợ, quản gia, chăm sóc trẻ 
em, chăm sóc ng ười bệnh, chăm sóc người già, lái xe, làm v ườn và các công vi ệc 
khác cho hộ gia đình nhưng không liên quan đến hoạt động thương mại. 
2. Chính phủ quy định về lao động là người giúp việc gia đình. 
Điều 162. Hợp đồng lao động đối với lao động là người giúp việc gia đình 
1. Người sử dụng lao động phải giao kết hợp đồng lao động bằng văn bản với 
lao động là người giúp việc gia đình. 
2. Th ời h ạn c ủa h ợp đồng lao động đối v ới lao động là ng ười giúp vi ệc gia 
đình do hai bên thỏa thuận. Một bên có quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng lao 
động bất kỳ khi nào nhưng phải báo trước ít nhất 15 ngày. 
3. Hai bên th ỏa thuận trong hợp đồng lao động về hình thức trả lương, kỳ hạn 
trả lương, thời giờ làm việc hằng ngày, chỗ ở. 
Điều 163. Ngh ĩa vụ của người s ử dụng lao động khi s ử dụng lao động là 
người giúp việc gia đình 
1. Thực hiện đầy đủ thỏa thuận đã giao kết trong hợp đồng lao động. 
2. Trả cho người giúp việc gia đình khoản tiền bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế 
theo quy định của pháp luật để người lao động chủ động tham gia bảo hiểm xã hội, 
bảo hiểm y tế.  
 
68 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 
  
3. Tôn trọng danh dự, nhân phẩm của người giúp việc gia đình. 
4. Bố trí chỗ ăn, ở hợp vệ sinh cho người giúp việc gia đình nếu có thỏa thuận. 
5. Tạo cơ hội cho ng ười giúp vi ệc gia đình được tham gia h ọc văn hóa, giáo 
dục nghề nghiệp.  
6. Trả tiền tàu xe đi đường khi ng ười giúp vi ệc gia đình thôi vi ệc về nơi cư 
trú, tr ừ trường hợp người giúp vi ệc gia đình ch ấm dứt hợp đồng lao động tr ước 
thời hạn. 
Điều 164. Nghĩa vụ của lao động là người giúp việc gia đình 
1. Thực hiện đầy đủ thỏa thuận đã giao kết trong hợp đồng lao động. 
2. Phải bồi thường theo th ỏa thuận hoặc theo quy định của pháp lu ật nếu làm 
hỏng, mất tài sản của người sử dụng lao động. 
3. Thông báo kịp thời với người sử dụng lao động về khả năng, nguy cơ gây tai 
nạn, đe dọa an toàn, s ức khỏe, tính m ạng, tài s ản của gia đình người sử dụng lao 
động và bản thân. 
4. Tố cáo v ới cơ quan có th ẩm quyền nếu người sử dụng lao động có hành vi 
ngược đãi, quấy rối tình d ục, cưỡng bức lao động hoặc có hành vi khác vi ph ạm 
pháp luật. 
Điều 165. Các hành vi bị nghiêm cấm đối với người sử dụng lao động  
1. Ngược đãi, quấy rối tình d ục, cưỡng bức lao động, dùng v ũ lực đối với lao 
động là người giúp việc gia đình.  
2. Giao việc cho người giúp việc gia đình không theo hợp đồng lao động. 
3. Giữ giấy tờ tùy thân của người lao động. 
 
Mục 6 
MỘT SỐ LAO ĐỘNG KHÁC 
 
Điều 166. Người lao động làm việc trong lĩnh vực nghệ thuật, thể dục, thể 
thao, hàng hải, hàng không 
Người lao động làm việc trong lĩnh vực nghệ thuật, thể dục, thể thao, hàng hải, 
hàng không được áp dụng một số chế độ phù hợp về đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao 
trình độ, kỹ năng nghề; hợp đồng lao động; tiền lương, tiền thưởng; thời giờ làm 
việc, thời giờ nghỉ ngơi; an toàn, vệ sinh lao động theo quy định của Chính phủ. 
Điều 167. Người lao động nhận công việc về làm tại nhà 
Người lao động có thể thỏa thuận với người sử dụng lao động để nhận việc về 
làm tại nhà. 
 
 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 69 
 
Chương XII 
BẢO HIỂM XÃ HỘI, BẢO HIỂM Y TẾ, BẢO HIỂM THẤT NGHIỆP 
 
Điều 168. Tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp 
1. Ng ười s ử dụng lao động, ng ười lao động ph ải tham gia b ảo hi ểm xã h ội 
bắt buộc, b ảo hi ểm y t ế, bảo hi ểm th ất nghi ệp; ng ười lao động được hưởng các 
chế độ theo quy định c ủa pháp lu ật v ề b ảo hi ểm xã h ội, b ảo hi ểm y t ế và b ảo 
hiểm thất nghiệp. 
Khuyến khích người sử dụng lao động, người lao động tham gia các hình th ức 
bảo hiểm khác đối với người lao động. 
2. Trong thời gian người lao động nghỉ việc hưởng chế độ bảo hiểm xã hội thì 
người sử dụng lao động không ph ải trả lương cho ng ười lao động, trừ trường hợp 
hai bên có thỏa thuận khác. 
3. Đối với người lao động không thuộc đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội bắt 
buộc, b ảo hi ểm y t ế, b ảo hi ểm th ất nghi ệp thì ng ười s ử d ụng lao động có trách 
nhiệm chi tr ả thêm cùng lúc v ới kỳ trả lương một khoản tiền cho ng ười lao động 
tương đương với mức người sử dụng lao động đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo 
hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp cho người lao động theo quy định của pháp luật về 
bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp. 
Điều 169. Tuổi nghỉ hưu 
1. Ng ười lao động b ảo đảm điều ki ện v ề th ời gian đóng b ảo hi ểm xã h ội 
theo quy định c ủa pháp lu ật v ề bảo hi ểm xã h ội được h ưởng l ương h ưu khi đủ 
tuổi nghỉ hưu. 
2. Tu ổi ngh ỉ h ưu c ủa ng ười lao động trong điều ki ện lao động bình th ường 
được điều ch ỉnh theo l ộ trình cho đến khi đủ 62 tu ổi đối v ới lao động nam vào 
năm 2028 và đủ 60 tuổi đối với lao động nữ vào năm 2035.  
Kể từ năm 2021, tu ổi nghỉ hưu của người lao động trong điều kiện lao động 
bình thường là đủ 60 tu ổi 03 tháng đối với lao động nam và đủ 55 tu ổi 04 tháng 
đối với lao động nữ; sau đó, cứ mỗi năm tăng thêm 03 tháng đối với lao động nam 
và 04 tháng đối với lao động nữ. 
3. Ng ười lao động b ị suy gi ảm kh ả n ăng lao động; làm ngh ề, công vi ệc đặc 
biệt nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm; làm nghề, công việc nặng nhọc, độc hại, nguy 
hiểm; làm việc ở vùng có điều kiện kinh tế - xã h ội đặc biệt khó khăn có thể nghỉ 
hưu ở tuổi thấp hơn nhưng không quá 05 tuổi so với quy định tại khoản 2 Điều này 
tại thời điểm nghỉ hưu, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác. 
 
70 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 
  
4. Ng ười lao động có trình độ chuyên môn, k ỹ thu ật cao và m ột s ố tr ường 
hợp đặc biệt có th ể nghỉ hưu ở tuổi cao h ơn nhưng không quá 05 tu ổi so với quy 
định tại khoản 2 Điều này tại thời điểm nghỉ hưu, trừ trường hợp pháp luật có quy 
định khác. 
5. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.  
 
Chương XIII 
TỔ CHỨC ĐẠI DIỆN NGƯỜI LAO ĐỘNG TẠI CƠ SỞ 
 
Điều 170. Quy ền thành l ập, gia nh ập và tham gia ho ạt động của tổ chức 
đại diện người lao động tại cơ sở 
1. Người lao động có quy ền thành l ập, gia nh ập và ho ạt động công đoàn theo 
quy định của Luật Công đoàn. 
2. Người lao động trong doanh nghi ệp có quy ền thành l ập, gia nh ập và tham 
gia hoạt động của tổ chức của người lao động tại doanh nghi ệp theo quy định tại 
các điều 172, 173 và 174 của Bộ luật này.  
3. Các t ổ chức đại diện người lao động quy định tại khoản 1 và kho ản 2 Điều 
này bình đẳng về quyền và ngh ĩa vụ trong vi ệc đại diện bảo vệ quyền và l ợi ích 
hợp pháp, chính đáng của người lao động trong quan hệ lao động. 
Điều 171. Công đoàn cơ sở thuộc hệ thống tổ chức Công đoàn Việt Nam 
1. Công đoàn cơ sở thuộc hệ thống tổ chức Công đoàn Việt Nam được thành 
lập ở các cơ quan, tổ chức, đơn vị, doanh nghiệp. 
2. Vi ệc thành l ập, giải th ể, tổ ch ức và ho ạt động của Công đoàn c ơ sở được 
thực hiện theo quy định của Luật Công đoàn. 
Điều 172. Thành lập, gia nhập tổ chức của người lao động tại doanh nghiệp 
1. Tổ chức của người lao động tại doanh nghi ệp được thành l ập và ho ạt động 
hợp pháp sau khi cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp đăng ký.  
Tổ chức của người lao động tại doanh nghi ệp tổ chức và ho ạt động phải bảo 
đảm nguyên tắc tuân thủ Hiến pháp, pháp lu ật và điều lệ; tự nguyện, tự quản, dân 
chủ, minh bạch. 
2. T ổ ch ức c ủa ng ười lao động t ại doanh nghi ệp b ị thu h ồi đăng ký khi vi 
phạm v ề tôn ch ỉ, m ục đích c ủa t ổ ch ức quy định t ại điểm b kho ản 1 Điều 174 
của Bộ luật này ho ặc tổ chức của ng ười lao động tại doanh nghi ệp chấm dứt sự 
tồn t ại trong tr ường h ợp chia, tách, h ợp nh ất, sáp nh ập, gi ải th ể ho ặc doanh 
nghiệp giải thể, phá sản. 
 
 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 71 
 
3. Tr ường h ợp t ổ ch ức c ủa ng ười lao động t ại doanh nghi ệp gia nh ập Công 
đoàn Việt Nam thì thực hiện theo quy định của Luật Công đoàn. 
4. Chính phủ quy định về hồ sơ, trình tự, thủ tục đăng ký; thẩm quyền, thủ tục 
cấp đăng ký, thu h ồi đăng ký; qu ản lý nhà n ước đối với vấn đề tài chính, tài s ản 
của tổ chức của người lao động tại doanh nghi ệp; chia, tách, h ợp nhất, sáp nh ập, 
giải thể, quyền liên kết của tổ chức của người lao động tại doanh nghiệp.  
Điều 173. Ban lãnh đạo và thành viên t ổ ch ức c ủa ng ười lao động t ại 
doanh nghiệp 
1. Tại thời điểm đăng ký, tổ chức của người lao động tại doanh nghiệp phải có 
số lượng tối thiểu thành viên là người lao động làm việc tại doanh nghiệp theo quy 
định của Chính phủ. 
2. Ban lãnh đạo do thành viên của tổ chức của người lao động tại doanh nghiệp 
bầu. Thành viên ban lãnh đạo là người lao động Việt Nam đang làm việc tại doanh 
nghiệp; không đang trong th ời gian b ị truy c ứu trách nhi ệm hình s ự, ch ấp hành 
hình phạt hoặc chưa được xóa án tích do phạm các tội xâm phạm an ninh quốc gia, 
các tội xâm phạm quyền tự do của con người, quyền tự do, dân chủ của công dân, 
các tội xâm phạm sở hữu theo quy định của Bộ luật Hình sự. 
Điều 174. Điều lệ tổ chức của người lao động tại doanh nghiệp 
1. Điều lệ tổ chức của người lao động tại doanh nghi ệp phải có các n ội dung 
chủ yếu sau đây: 
a) Tên, địa chỉ tổ chức; biểu tượng (nếu có); 
b) Tôn chỉ, mục đích và phạm vi hoạt động là bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp, 
chính đáng của thành viên t ổ chức mình trong quan h ệ lao động tại doanh nghiệp; 
cùng với người sử dụng lao động giải quyết các vấn đề liên quan đến quyền, nghĩa 
vụ và lợi ích của người lao động và người sử dụng lao động; xây dựng quan hệ lao 
động tiến bộ, hài hòa và ổn định; 
c) Điều ki ện, th ủ t ục gia nh ập và ra kh ỏi t ổ ch ức c ủa ng ười lao động t ại 
doanh nghi ệp.  
Trong một tổ chức của ng ười lao động tại doanh nghi ệp không đồng th ời có 
thành viên là ng ười lao động thông th ường và thành viên là ng ười lao động trực 
tiếp tham gia vào quá trình ra quy ết định liên quan đến điều kiện lao động, tuyển 
dụng lao động, kỷ luật lao động, chấm dứt hợp đồng lao động hoặc chuyển người 
lao động làm công việc khác; 
d) Cơ cấu tổ chức, nhiệm kỳ, người đại diện của tổ chức; 
 
72 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 
  
đ) Nguyên tắc tổ chức, hoạt động; 
e) Thể thức thông qua quyết định của tổ chức.  
Những nội dung phải do thành viên quy ết định theo đa số bao gồm thông qua, 
sửa đổi, bổ sung điều lệ của tổ chức; bầu cử, miễn nhiệm người đứng đầu và thành 
viên ban lãnh đạo của tổ chức; chia, tách, hợp nhất, sáp nhập, đổi tên, giải thể, liên 
kết tổ chức; gia nhập Công đoàn Việt Nam;  
g) Phí thành viên, ngu ồn tài sản, tài chính và vi ệc quản lý, sử dụng tài sản, tài 
chính của tổ chức. 
Việc thu, chi tài chính c ủa tổ chức của người lao động tại doanh nghi ệp phải 
được theo dõi, lưu trữ và định kỳ hằng năm công khai cho thành viên của tổ chức; 
h) Kiến nghị và giải quyết kiến nghị của thành viên trong nội bộ tổ chức. 
2. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
Điều 175. Các hành vi b ị nghiêm cấm đối với người sử dụng lao động liên 
quan đến thành l ập, gia nh ập và ho ạt động c ủa t ổ ch ức đại di ện ng ười lao 
động tại cơ sở 
1. Phân bi ệt đối x ử đối v ới ng ười lao động, thành viên ban lãnh đạo c ủa t ổ 
chức đại diện người lao động tại cơ sở vì lý do thành l ập, gia nhập hoặc hoạt động 
tổ chức đại diện người lao động, bao gồm: 
a) Yêu c ầu tham gia, không tham gia ho ặc ra kh ỏi tổ chức đại diện người lao 
động tại cơ sở để được tuyển dụng, giao kết hoặc gia hạn hợp đồng lao động; 
b) Sa th ải, k ỷ lu ật, đơn ph ương ch ấm d ứt h ợp đồng lao động, không ti ếp 
tục giao k ết ho ặc gia h ạn h ợp đồng lao động, chuy ển ng ười lao động làm 
công vi ệc khác; 
c) Phân bi ệt đối x ử v ề ti ền l ương, th ời gi ờ làm vi ệc, các quy ền và ngh ĩa v ụ 
khác trong quan hệ lao động; 
d) Cản trở, gây khó khăn liên quan đến công việc nhằm làm suy yếu hoạt động 
của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở.  
2. Can thiệp, thao túng quá trình thành lập, bầu cử, xây dựng kế hoạch công tác 
và tổ chức thực hiện các hoạt động của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở, 
bao gồm cả việc hỗ trợ tài chính hoặc các biện pháp kinh tế khác nhằm làm vô hiệu 
hóa hoặc suy yếu việc thực hiện chức năng đại diện của tổ chức đại diện người lao 
động tại cơ sở hoặc phân bi ệt đối xử giữa các t ổ chức đại diện người lao động tại 
cơ sở. 
 
 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 73 
 
Điều 176. Quy ền của thành viên ban lãnh đạo của tổ chức đại diện người 
lao động tại cơ sở 
1. Thành viên ban lãnh đạo của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở có 
quyền sau đây:  
a) Ti ếp c ận ng ười lao động t ại n ơi làm vi ệc trong quá trình th ực hi ện các 
nhiệm vụ của t ổ chức đại di ện ng ười lao động t ại c ơ sở. Vi ệc th ực hi ện quy ền 
này ph ải b ảo đảm không ảnh h ưởng đến ho ạt động bình th ường c ủa ng ười s ử 
dụng lao động; 
b) Tiếp cận người sử dụng lao động để thực hiện các nhiệm vụ đại diện của tổ 
chức đại diện người lao động tại cơ sở; 
c) Được sử dụng thời gian làm việc theo quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều 
này để thực hiện công vi ệc của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở mà v ẫn 
được người sử dụng lao động trả lương;  
d) Được hưởng các b ảo đảm khác trong quan h ệ lao động và trong vi ệc thực 
hiện chức năng đại diện theo quy định của pháp luật. 
2. Chính ph ủ quy định th ời gian t ối thi ểu mà ng ười s ử dụng lao động dành 
cho toàn b ộ thành viên ban lãnh đạo của tổ chức đại diện ng ười lao động t ại cơ 
sở để th ực hi ện nhi ệm v ụ c ủa t ổ ch ức đại di ện trên c ơ s ở s ố l ượng thành viên 
của tổ chức. 
3. Tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở và ng ười sử dụng lao động thỏa 
thuận về thời gian t ăng thêm so v ới thời gian t ối thiểu quy định tại khoản 2 Điều 
này và cách th ức sử dụng thời gian làm vi ệc của thành viên ban lãnh đạo của tổ 
chức đại diện người lao động tại cơ sở phù hợp với điều kiện thực tế.  
Điều 177. Ngh ĩa vụ của người s ử dụng lao động đối với tổ chức đại diện 
người lao động tại cơ sở 
1. Không được cản trở, gây khó kh ăn khi ng ười lao động ti ến hành các ho ạt 
động hợp pháp nhằm thành lập, gia nhập và tham gia các hoạt động của tổ chức đại 
diện người lao động tại cơ sở. 
2. Công nh ận và tôn tr ọng các quy ền của tổ chức đại diện người lao động tại 
cơ sở đã được thành lập hợp pháp. 
3. Phải thỏa thuận bằng văn bản với ban lãnh đạo của tổ chức đại diện người 
lao động tại cơ sở khi đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động, chuyển làm công 
việc khác, kỷ luật sa thải đối với người lao động là thành viên ban lãnh đạo của tổ 
chức đại di ện ng ười lao động t ại c ơ s ở. Trường h ợp không th ỏa thuận được, hai 
bên phải báo cáo với cơ quan chuyên môn về lao động thuộc Ủy ban nhân dân cấp 
tỉnh. Sau 30 ngày k ể từ ngày báo cho c ơ quan chuyên môn v ề lao động thuộc Ủy 
ban nhân dân c ấp t ỉnh bi ết, ng ười s ử d ụng lao động m ới có quy ền quy ết định. 
 
74 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 
  
Trường hợp không nh ất trí v ới quyết định của người sử dụng lao động thì ng ười 
lao động, ban lãnh đạo của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở có quyền yêu 
cầu giải quyết tranh chấp lao động theo trình tự, thủ tục do pháp luật quy định. 
4. Phải gia hạn hợp đồng lao động đã giao kết đến hết nhiệm kỳ cho người lao 
động là thành viên ban lãnh đạo của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở đang 
trong nhiệm kỳ mà hết hạn hợp đồng lao động.  
5. Các nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật. 
Điều 178. Quyền và nghĩa vụ của tổ chức đại diện người lao động tại cơ sở 
trong quan hệ lao động 
1. Thương l ượng t ập th ể với ng ười s ử dụng lao động theo quy định c ủa Bộ 
luật này. 
2. Đối thoại tại nơi làm việc theo quy định của Bộ luật này. 
3. Được tham kh ảo ý ki ến xây d ựng và giám sát vi ệc thực hiện thang l ương, 
bảng l ương, m ức lao động, quy ch ế tr ả l ương, quy ch ế th ưởng, n ội quy lao 
động và nh ững vấn đề liên quan đến quy ền, lợi ích c ủa người lao động là thành 
viên c ủa mình. 
4. Đại diện cho người lao động trong quá trình giải quyết khiếu nại, tranh chấp 
lao động cá nhân khi được người lao động ủy quyền. 
5. Tổ chức và lãnh đạo đình công theo quy định của Bộ luật này. 
6. Tiếp nhận hỗ trợ kỹ thuật của cơ quan, tổ chức đăng ký hoạt động hợp pháp 
tại Việt Nam nhằm tìm hiểu pháp luật về lao động; về trình tự, thủ tục thành lập tổ 
chức đại diện người lao động và vi ệc tiến hành các ho ạt động đại diện trong quan 
hệ lao động sau khi được cấp đăng ký. 
7. Được người sử dụng lao động bố trí n ơi làm vi ệc và được cung c ấp thông 
tin, bảo đảm các điều kiện cần thiết cho ho ạt động của tổ chức đại diện người lao 
động tại cơ sở. 
8. Các quyền và nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật. 
 
Chương XIV 
GIẢI QUYẾT TRANH CHẤP LAO ĐỘNG 
 
Mục 1 
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG 
VỀ GIẢI QUYẾT TRANH CHẤP LAO ĐỘNG 
 
Điều 179. Tranh chấp lao động 
 
 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 75 
 
1. Tranh ch ấp lao động là tranh ch ấp về quyền và ngh ĩa vụ, lợi ích phát sinh 
giữa các bên trong quá trình xác l ập, thực hiện hoặc chấm dứt quan h ệ lao động; 
tranh chấp giữa các tổ chức đại diện người lao động với nhau; tranh chấp phát sinh 
từ quan h ệ có liên quan tr ực ti ếp đến quan h ệ lao động. Các lo ại tranh ch ấp lao 
động bao gồm: 
a) Tranh ch ấp lao động cá nhân gi ữa ng ười lao động v ới ng ười s ử d ụng lao 
động; giữa người lao động với doanh nghi ệp, tổ chức đưa người lao động đi làm 
việc ở nước ngoài theo h ợp đồng; giữa người lao động thuê lại với người sử dụng 
lao động thuê lại; 
b) Tranh chấp lao động tập thể về quyền hoặc về lợi ích giữa một hay nhiều tổ 
chức đại diện người lao động với người sử dụng lao động hoặc một hay nhi ều tổ 
chức của người sử dụng lao động. 
2. Tranh ch ấp lao động tập thể về quyền là tranh ch ấp giữa một hay nhi ều tổ 
chức đại diện người lao động với người sử dụng lao động hoặc một hay nhi ều tổ 
chức của người sử dụng lao động phát sinh trong trường hợp sau đây: 
a) Có s ự khác nhau trong vi ệc hi ểu và th ực hi ện quy định c ủa th ỏa ước lao 
động tập thể, nội quy lao động, quy chế và thỏa thuận hợp pháp khác; 
b) Có s ự khác nhau trong vi ệc hi ểu và th ực hi ện quy định c ủa pháp lu ật về 
lao động; 
c) Khi ng ười sử dụng lao động có hành vi phân bi ệt đối xử đối với người lao 
động, thành viên ban lãnh đạo của tổ chức đại diện người lao động vì lý do thành 
lập, gia nhập, hoạt động trong tổ chức đại diện người lao động; can thiệp, thao túng 
tổ chức đại diện người lao động; vi phạm nghĩa vụ về thương lượng thiện chí. 
3. Tranh chấp lao động tập thể về lợi ích bao gồm: 
a) Tranh chấp lao động phát sinh trong quá trình thương lượng tập thể; 
b) Khi một bên từ chối thương lượng hoặc không tiến hành thương lượng trong 
thời hạn theo quy định của pháp luật. 
Điều 180. Nguyên tắc giải quyết tranh chấp lao động 
1. Tôn tr ọng quy ền t ự định đoạt thông qua th ương l ượng c ủa các bên trong 
suốt quá trình giải quyết tranh chấp lao động.  
2. Coi trọng giải quyết tranh chấp lao động thông qua hòa giải, trọng tài trên cơ 
sở tôn trọng quyền và lợi ích của hai bên tranh chấp, tôn trọng lợi ích chung của xã 
hội, không trái pháp luật.  
3. Công khai, minh bạch, khách quan, kịp thời, nhanh chóng và đúng pháp luật. 
 
76 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 
  
4. Bảo đảm sự tham gia c ủa đại diện các bên trong quá trình gi ải quyết tranh 
chấp lao động. 
5. Việc giải quyết tranh ch ấp lao động do c ơ quan, t ổ chức, cá nhân có th ẩm 
quyền giải quyết tranh ch ấp lao động tiến hành sau khi có yêu c ầu của bên tranh 
chấp hoặc theo đề nghị của cơ quan, tổ chức, cá nhân có th ẩm quyền và được các 
bên tranh chấp đồng ý. 
Điều 181. Trách nhi ệm của cơ quan, t ổ chức trong gi ải quyết tranh ch ấp 
lao động 
1. C ơ quan qu ản lý nhà n ước v ề lao động có trách nhi ệm ph ối h ợp v ới t ổ 
chức đại di ện ng ười lao động, t ổ ch ức đại di ện ng ười s ử dụng lao động h ướng 
dẫn, hỗ trợ và giúp đỡ các bên trong giải quyết tranh chấp lao động. 
2. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội tổ chức việc tập huấn, nâng cao năng 
lực chuyên môn của hòa giải viên lao động, trọng tài viên lao động trong giải quyết 
tranh chấp lao động. 
3. Khi có yêu cầu, cơ quan chuyên môn về lao động thuộc Ủy ban nhân dân là 
đầu mối tiếp nhận yêu c ầu giải quyết tranh ch ấp lao động và có trách nhi ệm phân 
loại, hướng dẫn, hỗ trợ, giúp đỡ các bên trong giải quyết tranh chấp lao động. 
Trong thời hạn 05 ngày làm vi ệc, cơ quan ti ếp nhận yêu c ầu giải quyết tranh 
chấp lao động có trách nhi ệm chuyển yêu c ầu đến hòa gi ải viên lao động đối với 
trường h ợp b ắt bu ộc ph ải qua th ủ t ục hòa gi ải lao động, chuy ển đến H ội đồng 
trọng tài trong tr ường hợp yêu c ầu Hội đồng trọng tài gi ải quyết hoặc hướng dẫn 
gửi đến Tòa án để giải quyết.  
Điều 182. Quy ền và ngh ĩa v ụ c ủa hai bên trong gi ải quy ết tranh ch ấp 
lao động 
1. Trong giải quyết tranh chấp lao động, các bên có quyền sau đây: 
a) Trực tiếp hoặc thông qua đại diện để tham gia vào quá trình giải quyết; 
b) Rút yêu cầu hoặc thay đổi nội dung yêu cầu; 
c) Yêu c ầu thay đổi người tiến hành gi ải quyết tranh ch ấp lao động nếu có lý 
do cho rằng người đó có thể không vô tư hoặc không khách quan. 
2. Trong giải quyết tranh chấp lao động, các bên có nghĩa vụ sau đây: 
a) Cung c ấp đầy đủ, kịp th ời tài li ệu, ch ứng c ứ để chứng minh cho yêu c ầu 
của mình;  
b) Chấp hành th ỏa thuận đã đạt được, quyết định của Ban tr ọng tài lao động, 
bản án, quyết định của Tòa án đã có hiệu lực pháp luật. 
 
 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 77 
 
Điều 183. Quy ền của cơ quan, tổ chức, cá nhân có th ẩm quyền giải quyết 
tranh chấp lao động 
Cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền giải quyết tranh chấp lao động, trong 
phạm vi nhi ệm vụ, quyền hạn của mình, có quy ền yêu c ầu các bên tranh ch ấp, cơ 
quan, tổ chức, cá nhân có liên quan cung c ấp tài li ệu, ch ứng cứ, tr ưng c ầu giám 
định, mời người làm chứng và người có liên quan.  
Điều 184. Hòa giải viên lao động 
1. Hòa gi ải viên lao động là ng ười do Ch ủ tịch Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh bổ 
nhiệm để hòa gi ải tranh ch ấp lao động, tranh ch ấp về hợp đồng đào tạo nghề; hỗ 
trợ phát triển quan hệ lao động. 
2. Chính phủ quy định tiêu chuẩn, trình tự, thủ tục bổ nhiệm, chế độ, điều kiện 
hoạt động và việc quản lý hòa gi ải viên lao động; thẩm quyền, trình tự, thủ tục cử 
hòa giải viên lao động. 
Điều 185. Hội đồng trọng tài lao động 
1. Chủ tịch Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh quyết định thành lập Hội đồng trọng tài 
lao động, bổ nhiệm Chủ tịch, thư ký và các tr ọng tài viên lao động của Hội đồng 
trọng tài lao động. Nhiệm kỳ của Hội đồng trọng tài lao động là 05 năm. 
2. S ố l ượng trọng tài viên lao động c ủa Hội đồng trọng tài lao động do Ch ủ 
tịch Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh quyết định, ít nh ất là 15 ng ười, bao g ồm số lượng 
ngang nhau do các bên đề cử, cụ thể như sau: 
a) Tối thiểu 05 thành viên do c ơ quan chuyên môn v ề lao động thuộc Ủy ban 
nhân dân cấp tỉnh đề cử, trong đó có Chủ tịch Hội đồng là đại diện lãnh đạo và thư 
ký Hội đồng là công chức của cơ quan chuyên môn về lao động thuộc Ủy ban nhân 
dân cấp tỉnh; 
b) Tối thiểu 05 thành viên do công đoàn cấp tỉnh đề cử; 
c) Tối thiểu 05 thành viên do các t ổ chức đại diện của người sử dụng lao động 
trên địa bàn tỉnh thống nhất đề cử.  
3. Tiêu chu ẩn và ch ế độ làm vi ệc của trọng tài viên lao động được quy định 
như sau: 
a) Trọng tài viên lao động là ng ười hiểu biết pháp lu ật, có kinh nghi ệm trong 
lĩnh vực quan hệ lao động, có uy tín và công tâm; 
b) Khi đề cử trọng tài viên lao động theo quy định tại khoản 2 Điều này, c ơ 
quan chuyên môn về lao động thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, công đoàn cấp tỉnh, 
tổ chức đại diện của người sử dụng lao động có thể cử người của cơ quan, tổ chức 
 
78 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 
  
mình hoặc cử người khác đáp ứng đầy đủ các tiêu chu ẩn đối với trọng tài viên lao 
động theo quy định; 
c) Thư ký Hội đồng trọng tài lao động thực hiện nhiệm vụ thường trực của Hội 
đồng trọng tài lao động. Trọng tài viên lao động làm việc theo chế độ chuyên trách 
hoặc kiêm nhiệm. 
4. Khi có yêu c ầu gi ải quy ết tranh ch ấp lao động theo quy định t ại các 
điều 189, 193 và 197 c ủa Bộ lu ật này, H ội đồng tr ọng tài lao động quy ết định 
thành l ập Ban tr ọng tài lao động để giải quy ết tranh ch ấp như sau: 
a) Đại diện mỗi bên tranh chấp chọn 01 trọng tài viên trong số danh sách trọng 
tài viên lao động; 
b) Trọng tài viên lao động do các bên lựa chọn theo quy định tại điểm a khoản 
này thống nhất lựa chọn 01 trọng tài viên lao động khác làm Trưởng Ban trọng tài 
lao động; 
c) Tr ường h ợp các bên tranh ch ấp cùng l ựa ch ọn m ột tr ọng tài viên để gi ải 
quyết tranh chấp lao động thì Ban tr ọng tài lao động chỉ gồm 01 trọng tài viên lao 
động đã được lựa chọn. 
5. Ban tr ọng tài lao động làm vi ệc theo nguyên t ắc tập thể và quyết định theo 
đa số, trừ trường hợp quy định tại điểm c khoản 4 Điều này.  
6. Chính ph ủ quy định chi ti ết v ề tiêu chu ẩn, điều ki ện, trình t ự, th ủ t ục b ổ 
nhiệm, miễn nhiệm, chế độ và điều kiện hoạt động của trọng tài viên lao động, Hội 
đồng tr ọng tài lao động; t ổ ch ức và ho ạt động c ủa H ội đồng tr ọng tài lao động; 
việc thành lập và hoạt động của Ban trọng tài lao động quy định tại Điều này. 
Điều 186. C ấm hành động đơn ph ương trong khi tranh ch ấp lao động 
đang được giải quyết 
Khi tranh ch ấp lao động đang được cơ quan, t ổ chức, cá nhân có th ẩm quyền 
giải quyết trong th ời h ạn theo quy định của Bộ lu ật này thì không bên nào được 
hành động đơn phương chống lại bên kia. 
 
Mục 2 
THẨM QUYỀN VÀ TRÌNH TỰ GIẢI QUYẾT 
TRANH CHẤP LAO ĐỘNG CÁ NHÂN 
 
Điều 187. Thẩm quyền giải quyết tranh chấp lao động cá nhân 
Cơ quan, t ổ ch ức, cá nhân có th ẩm quyền gi ải quy ết tranh ch ấp lao động cá 
nhân bao gồm: 
 
 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 79 
 
1. Hòa giải viên lao động; 
2. Hội đồng trọng tài lao động; 
3. Tòa án nhân dân. 
Điều 188. Trình t ự, thủ tục hòa giải tranh chấp lao động cá nhân c ủa hòa 
giải viên lao động 
1. Tranh chấp lao động cá nhân phải được giải quyết thông qua thủ tục hòa giải 
của hòa giải viên lao động trước khi yêu cầu Hội đồng trọng tài lao động hoặc Tòa 
án giải quyết, trừ các tranh chấp lao động sau đây không bắt buộc phải qua thủ tục 
hòa giải: 
a) Về xử lý kỷ luật lao động theo hình th ức sa thải hoặc về trường hợp bị đơn 
phương chấm dứt hợp đồng lao động; 
b) Về bồi thường thiệt hại, trợ cấp khi chấm dứt hợp đồng lao động; 
c) Giữa người giúp việc gia đình với người sử dụng lao động; 
d) Về bảo hiểm xã hội theo quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội, về bảo 
hiểm y t ế theo quy định của pháp lu ật về bảo hiểm y t ế, về bảo hiểm thất nghiệp 
theo quy định của pháp luật về việc làm, về bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề 
nghiệp theo quy định của pháp luật về an toàn, vệ sinh lao động; 
đ) Về bồi thường thiệt hại giữa người lao động với doanh nghiệp, tổ chức đưa 
người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng; 
e) Giữa người lao động thuê lại với người sử dụng lao động thuê lại. 
2. Trong th ời h ạn 05 ngày làm vi ệc k ể t ừ ngày hòa gi ải viên lao động 
nhận được yêu c ầu t ừ bên yêu c ầu gi ải quy ết tranh ch ấp ho ặc t ừ cơ quan quy 
định t ại kho ản 3 Điều 181 c ủa B ộ lu ật này, hòa gi ải viên lao động ph ải k ết 
thúc vi ệc hòa gi ải. 
3. T ại phiên h ọp hòa gi ải phải có mặt hai bên tranh ch ấp. Các bên tranh chấp 
có thể ủy quyền cho người khác tham gia phiên họp hòa giải. 
4. Hòa gi ải viên lao động có trách nhi ệm h ướng d ẫn, h ỗ tr ợ các bên th ương 
lượng để giải quyết tranh chấp.  
Trường hợp các bên th ỏa thuận được, hòa giải viên lao động lập biên bản hòa 
giải thành. Biên b ản hòa gi ải thành ph ải có ch ữ ký c ủa các bên tranh ch ấp và hòa 
giải viên lao động. 
Trường h ợp các bên không th ỏa thu ận được, hòa gi ải viên lao động đưa ra 
phương án hòa giải để các bên xem xét. Trường hợp các bên chấp nhận phương án 
hòa giải thì hòa gi ải viên lao động lập biên b ản hòa gi ải thành. Biên b ản hòa gi ải 
thành phải có chữ ký của các bên tranh chấp và hòa giải viên lao động. 
 
80 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 
  
Trường h ợp ph ương án hòa gi ải không được ch ấp nh ận ho ặc có bên tranh 
chấp đã được tri ệu t ập h ợp l ệ đến l ần th ứ hai mà v ẫn v ắng m ặt không có lý do 
chính đáng thì hòa gi ải viên lao động l ập biên b ản hòa gi ải không thành. Biên 
bản hòa gi ải không thành ph ải có ch ữ ký c ủa bên tranh ch ấp có m ặt và hòa gi ải 
viên lao động.  
5. Bản sao biên b ản hòa gi ải thành ho ặc hòa gi ải không thành ph ải được gửi 
cho các bên tranh chấp trong thời hạn 01 ngày làm việc kể từ ngày lập biên bản. 
6. Trường hợp một trong các bên không th ực hiện các th ỏa thuận trong biên 
bản hòa gi ải thành thì bên kia có quy ền yêu c ầu Hội đồng trọng tài lao động hoặc 
Tòa án giải quyết.  
7. Trường hợp không b ắt buộc phải qua th ủ tục hòa gi ải quy định tại khoản 1 
Điều này hoặc trường hợp hết thời hạn hòa giải quy định tại khoản 2 Điều này mà 
hòa giải viên lao động không ti ến hành hòa gi ải hoặc trường hợp hòa gi ải không 
thành theo quy định tại khoản 4 Điều này thì các bên tranh chấp có quyền lựa chọn 
một trong các phương thức sau để giải quyết tranh chấp: 
a) Yêu c ầu Hội đồng trọng tài lao động giải quyết theo quy định tại Điều 189 
của Bộ luật này; 
b) Yêu cầu Tòa án giải quyết. 
Điều 189. Giải quyết tranh chấp lao động cá nhân c ủa Hội đồng trọng tài 
lao động 
1. Trên cơ sở đồng thuận, các bên tranh chấp có quyền yêu cầu Hội đồng trọng 
tài lao động giải quyết tranh chấp trong trường hợp quy định tại khoản 7 Điều 188 
của Bộ luật này. Khi yêu c ầu Hội đồng trọng tài lao động giải quyết tranh ch ấp, 
các bên không được đồng thời yêu cầu Tòa án giải quyết, trừ trường hợp quy định 
tại khoản 4 Điều này. 
2. Trong th ời hạn 07 ngày làm vi ệc kể từ ngày nh ận được yêu c ầu giải quyết 
tranh chấp theo quy định tại khoản 1 Điều này, Ban tr ọng tài lao động phải được 
thành lập để giải quyết tranh chấp.  
3. Trong th ời hạn 30 ngày k ể từ ngày Ban tr ọng tài lao động được thành l ập, 
Ban trọng tài lao động phải ra quyết định về việc giải quyết tranh chấp và gửi cho 
các bên tranh chấp.  
4. Trường hợp hết thời hạn quy định tại khoản 2 Điều này mà Ban trọng tài lao 
động không được thành l ập hoặc hết thời hạn quy định tại khoản 3 Điều này mà 
Ban tr ọng tài lao động không ra quy ết định gi ải quy ết tranh ch ấp thì các bên có 
quyền yêu cầu Tòa án giải quyết. 
 
 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 81 
 
5. Trường hợp một trong các bên không thi hành quy ết định giải quyết tranh 
chấp của Ban trọng tài lao động thì các bên có quyền yêu cầu Tòa án giải quyết.  
Điều 190. Thời hiệu yêu cầu giải quyết tranh chấp lao động cá nhân 
1. Thời hiệu yêu c ầu hòa gi ải viên lao động thực hiện hòa gi ải tranh ch ấp lao 
động cá nhân là 06 tháng k ể từ ngày phát hi ện ra hành vi mà bên tranh ch ấp cho 
rằng quyền và lợi ích hợp pháp của mình bị vi phạm. 
2. Th ời hi ệu yêu c ầu H ội đồng tr ọng tài lao động gi ải quy ết tranh ch ấp lao 
động cá nhân là 09 tháng k ể từ ngày phát hi ện ra hành vi mà  bên tranh ch ấp cho 
rằng quyền và lợi ích hợp pháp của mình bị vi phạm. 
3. Thời hiệu yêu cầu Tòa án gi ải quyết tranh chấp lao động cá nhân là 01 n ăm 
kể từ ngày phát hi ện ra hành vi mà  bên tranh ch ấp cho r ằng quyền và l ợi ích h ợp 
pháp của mình bị vi phạm. 
4. Trường hợp người yêu c ầu chứng minh được vì s ự kiện bất khả kháng, tr ở 
ngại khách quan ho ặc lý do khác theo quy định của pháp lu ật mà không th ể yêu 
cầu đúng thời hạn quy định tại Điều này thì thời gian có sự kiện bất khả kháng, trở 
ngại khách quan ho ặc lý do đó không tính vào th ời hiệu yêu c ầu giải quyết tranh 
chấp lao động cá nhân. 
 
Mục 3 
THẨM QUYỀN VÀ TRÌNH TỰ GIẢI QUYẾT 
TRANH CHẤP LAO ĐỘNG TẬP THỂ VỀ QUYỀN 
 
Điều 191. Thẩm quyền giải quyết tranh chấp lao động tập thể về quyền 
1. Cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền giải quyết tranh chấp lao động tập 
thể về quyền bao gồm: 
a) Hòa giải viên lao động; 
b) Hội đồng trọng tài lao động; 
c) Tòa án nhân dân. 
2. Tranh ch ấp lao động tập thể về quyền phải được giải quyết thông qua th ủ 
tục hòa gi ải của hòa gi ải viên lao động tr
ước khi yêu c ầu Hội đồng trọng tài lao 
động hoặc Tòa án giải quyết. 
Điều 192. Trình tự, thủ tục giải quyết tranh chấp lao động tập thể về quyền 
1. Trình t ự, thủ tục hòa gi ải tranh ch ấp lao động tập thể về quyền được thực 
hiện theo quy định tại các khoản 2, 3, 4, 5 và 6 Điều 188 của Bộ luật này. 
 
82 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 
  
Đối v ới tranh ch ấp quy định tại điểm b và điểm c kho ản 2 Điều 179 c ủa Bộ 
luật này mà xác định có hành vi vi ph ạm pháp lu ật thì hòa gi ải viên lao động lập 
biên bản và chuyển hồ sơ, tài liệu đến cơ quan có th ẩm quyền xem xét, x ử lý theo 
quy định của pháp luật. 
2. Trong trường hợp hòa giải không thành hoặc hết thời hạn hòa giải quy định 
tại khoản 2 Điều 188 c ủa Bộ luật này mà hòa gi ải viên lao động không ti ến hành 
hòa giải thì các bên tranh ch ấp có quy ền lựa chọn một trong các ph ương thức sau 
để giải quyết tranh chấp: 
a) Yêu c ầu Hội đồng trọng tài lao động giải quyết theo quy định tại Điều 193 
của Bộ luật này; 
b) Yêu cầu Tòa án giải quyết. 
Điều 193. Gi ải quyết tranh ch ấp lao động tập thể về quyền của Hội đồng 
trọng tài lao động 
1. Trên cơ sở đồng thuận, các bên tranh chấp có quyền yêu cầu Hội đồng trọng 
tài lao động giải quyết tranh chấp trong trường hợp hòa giải không thành ho ặc hết 
thời hạn hòa giải quy định tại khoản 2 Điều 188 của Bộ luật này mà hòa gi ải viên 
lao động không ti ến hành hòa gi ải hoặc một trong các bên không th ực hiện thỏa 
thuận trong biên bản hòa giải thành.  
2. Trong th ời hạn 07 ngày làm vi ệc kể từ ngày nh ận được yêu c ầu giải quyết 
tranh chấp theo quy định tại khoản 1 Điều này, Ban tr ọng tài lao động phải được 
thành lập để giải quyết tranh chấp.  
3. Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày được thành lập, căn cứ vào quy định của 
pháp luật về lao động, thỏa ước lao động tập thể, nội quy lao động đã được đăng 
ký và các quy ch ế, thỏa thuận hợp pháp khác, Ban tr ọng tài ph ải ra quy ết định về 
việc giải quyết tranh chấp và gửi cho các bên tranh chấp. 
Đối v ới tranh ch ấp quy định tại điểm b và điểm c kho ản 2 Điều 179 c ủa Bộ 
luật này mà xác định có hành vi vi ph ạm pháp lu ật thì Ban tr ọng tài lao động 
không ra quy ết định gi ải quyết mà l ập biên b ản và chuy ển hồ sơ, tài li ệu đến cơ 
quan có thẩm quyền xem xét, xử lý theo quy định của pháp luật. 
4. Tr ường h ợp các bên l ựa ch ọn gi ải quy ết tranh ch ấp thông qua H ội đồng 
trọng tài lao động theo quy định tại Điều này thì trong thời gian Hội đồng trọng tài 
lao động đang tiến hành giải quyết tranh chấp, các bên không được đồng thời yêu 
cầu Tòa án giải quyết. 
5. Khi h ết thời hạn quy định tại khoản 2 Điều này mà Ban tr ọng tài lao động 
không được thành l ập ho ặc h ết th ời h ạn quy định t ại kho ản 3 Điều này mà Ban 
 
 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 83 
 
trọng tài lao động không ra quy ết định giải quyết tranh ch ấp thì các bên có quy ền 
yêu cầu Tòa án giải quyết. 
6. Trường hợp một trong các bên không thi hành quy ết định giải quyết tranh 
chấp của Ban trọng tài lao động thì các bên có quyền yêu cầu Tòa án giải quyết.  
Điều 194. Thời hiệu yêu cầu giải quyết tranh chấp lao động tập thể về quyền 
1. Thời hiệu yêu c ầu hòa gi ải viên lao động thực hiện hòa gi ải tranh ch ấp lao 
động tập thể về quyền là 06 tháng k ể từ ngày phát hi ện ra hành vi mà bên tranh 
chấp cho rằng quyền hợp pháp của mình bị vi phạm. 
2. Th ời hi ệu yêu c ầu H ội đồng tr ọng tài lao động gi ải quy ết tranh ch ấp lao 
động tập thể về quyền là 09 tháng k ể từ ngày phát hi ện ra hành vi mà bên tranh 
chấp cho rằng quyền hợp pháp của mình bị vi phạm. 
3. Thời hiệu yêu c ầu Tòa án gi ải quyết tranh ch ấp lao động tập thể về quyền 
là 01 n ăm k ể t ừ ngày phát hi ện ra hành vi mà bên tranh ch ấp cho r ằng quy ền 
hợp pháp c ủa mình b ị vi phạm. 
 
Mục 4 
THẨM QUYỀN VÀ TRÌNH TỰ GIẢI QUYẾT 
TRANH CHẤP LAO ĐỘNG TẬP THỂ VỀ LỢI ÍCH 
 
Điều 195. Thẩm quyền giải quyết tranh chấp lao động tập thể về lợi ích 
1. Tổ chức, cá nhân có th ẩm quyền giải quyết tranh ch ấp lao động tập thể về 
lợi ích bao gồm: 
a) Hòa giải viên lao động; 
b) Hội đồng trọng tài lao động. 
2. Tranh ch ấp lao động tập thể về lợi ích ph ải được giải quyết thông qua th ủ 
tục hòa gi ải của hòa gi ải viên lao động trước khi yêu c ầu Hội đồng trọng tài lao 
động giải quyết hoặc tiến hành thủ tục đình công. 
Điều 196. Trình t ự, th ủ t ục gi ải quy ết tranh ch ấp lao động t ập th ể v ề 
lợi ích 
1. Trình t ự, thủ tục hòa gi ải tranh ch ấp lao động tập thể về lợi ích được thực 
hiện theo quy định tại các khoản 2, 3, 4 và 5 Điều 188 của Bộ luật này. 
2. Trường hợp hòa giải thành, biên bản hòa giải thành phải bao gồm đầy đủ nội 
dung các bên đã đạt được thỏa thuận, có chữ ký của các bên tranh chấp và hòa giải 
viên lao động. Biên bản hòa giải thành có giá trị pháp lý như thỏa ước lao động tập 
thể của doanh nghiệp. 
 
84 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 
  
3. Tr ường h ợp hòa gi ải không thành ho ặc h ết th ời h ạn hòa gi ải quy định t ại 
khoản 2 Điều 188 của Bộ luật này mà hòa gi ải viên lao động không tiến hành hòa 
giải ho ặc một trong các bên không th ực hi ện th ỏa thu ận trong biên b ản hòa gi ải 
thành thì các bên tranh chấp có quyền lựa chọn một trong các ph ương thức sau để 
giải quyết tranh chấp: 
a) Yêu c ầu Hội đồng trọng tài lao động giải quyết theo quy định tại Điều 197 
của Bộ luật này; 
b) Tổ chức đại diện người lao động có quyền tiến hành thủ tục quy định tại các 
điều 200, 201 và 202 của Bộ luật này để đình công. 
Điều 197. Gi ải quyết tranh ch ấp lao động tập thể về lợi ích c ủa Hội đồng 
trọng tài lao động 
1. Trên cơ sở đồng thuận, các bên tranh chấp có quyền yêu cầu Hội đồng trọng 
tài lao động giải quyết tranh chấp trong trường hợp hòa giải không thành ho ặc hết 
thời hạn hòa giải quy định tại khoản 2 Điều 188 của Bộ luật này mà hòa gi ải viên 
lao động không ti ến hành hòa gi ải hoặc một trong các bên không th ực hiện thỏa 
thuận trong biên bản hòa giải thành. 
2. Trong th ời hạn 07 ngày làm vi ệc kể từ ngày nh ận được yêu c ầu giải quyết 
tranh chấp theo quy định tại khoản 1 Điều này, Ban tr ọng tài lao động phải được 
thành lập để giải quyết tranh chấp.  
3. Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày được thành lập, căn cứ vào quy định của 
pháp luật về lao động, thỏa ước lao động tập thể, nội quy lao động đã được đăng 
ký và các quy ch ế, thỏa thuận hợp pháp khác, Ban trọng tài lao động phải ra quyết 
định về việc giải quyết tranh chấp và gửi cho các bên tranh chấp.  
4. Khi các bên lựa chọn giải quyết tranh chấp thông qua Hội đồng trọng tài lao 
động theo quy định tại Điều này thì t ổ chức đại diện người lao động không được 
tiến hành đình công trong thời gian Hội đồng trọng tài lao động đang tiến hành giải 
quyết tranh chấp.  
Khi h ết th ời h ạn quy định t ại kho ản 2 Điều này mà Ban tr ọng tài lao động 
không được thành l ập ho ặc h ết th ời h ạn quy định t ại kho ản 3 Điều này mà Ban 
trọng tài không ra quyết định giải quyết tranh chấp hoặc người sử dụng lao động là 
bên tranh chấp không thực hiện quyết định giải quyết tranh chấp của Ban trọng tài 
lao động thì tổ chức đại diện người lao động là bên tranh ch ấp có quyền tiến hành 
thủ tục quy định tại các điều 200, 201 và 202 của Bộ luật này để đình công. 
 
 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 85 
 
Mục 5 
ĐÌNH CÔNG 
 
Điều 198. Đình công 
Đình công là s ự ngừng việc tạm thời, tự nguyện và có t ổ chức của người lao 
động nhằm đạt được yêu cầu trong quá trình gi ải quyết tranh chấp lao động và do 
tổ chức đại diện người lao động có quy ền thương lượng tập thể là m ột bên tranh 
chấp lao động tập thể tổ chức và lãnh đạo. 
Điều 199. Trường hợp người lao động có quyền đình công 
Tổ chức đại diện người lao động là bên tranh ch ấp lao động tập thể về lợi ích 
có quyền tiến hành th ủ tục quy định tại các điều 200, 201 và 202 c ủa Bộ luật này 
để đình công trong trường hợp sau đây:  
1. Hòa giải không thành hoặc hết thời hạn hòa giải quy định tại khoản 2 Điều 188 
của Bộ luật này mà hòa giải viên lao động không tiến hành hòa giải; 
2. Ban trọng tài lao động không được thành lập hoặc thành lập nhưng không ra 
quyết định giải quyết tranh ch ấp hoặc người s ử dụng lao động là bên tranh ch ấp 
không thực hiện quyết định giải quyết tranh chấp của Ban trọng tài lao động. 
Điều 200. Trình tự đình công 
1. Lấy ý kiến về đình công theo quy định tại Điều 201 của Bộ luật này. 
2. Ra quyết định đình công và thông báo đình công theo quy định tại Điều 202 
của Bộ luật này. 
3. Tiến hành đình công. 
Điều 201. Lấy ý kiến về đình công 
1. Trước khi tiến hành đình công, tổ chức đại diện người lao động có quyền tổ 
chức và lãnh đạo đình công quy định tại Điều 198 của Bộ luật này có trách nhi ệm 
lấy ý ki ến c ủa toàn th ể ng ười lao động ho ặc thành viên ban lãnh đạo c ủa các t ổ 
chức đại diện người lao động tham gia thương lượng. 
2. Nội dung lấy ý kiến bao gồm: 
a) Đồng ý hay không đồng ý đình công; 
b) Phương án của tổ chức đại diện người lao động về nội dung quy định tại các 
điểm b, c và d khoản 2 Điều 202 của Bộ luật này. 
3. Việc lấy ý kiến được thực hiện trực tiếp bằng hình thức lấy phiếu hoặc chữ 
ký hoặc hình thức khác. 
 
86 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 
  
4. Th ời gian, địa điểm và cách th ức ti ến hành l ấy ý ki ến v ề đình công do t ổ 
chức đại diện người lao động quyết định và phải thông báo cho ng ười sử dụng lao 
động biết trước ít nh ất 01 ngày. Vi ệc lấy ý ki ến không được làm ảnh hưởng đến 
hoạt động sản xuất, kinh doanh bình thường của người sử dụng lao động. Người sử 
dụng lao động không được gây khó kh ăn, cản trở hoặc can thi ệp vào quá trình t ổ 
chức đại diện người lao động tiến hành lấy ý kiến về đình công. 
Điều 202. Quyết định đình công và thông báo thời điểm bắt đầu đình công 
1. Khi có trên 50% s ố người được lấy ý ki ến đồng ý v ới nội dung l ấy ý ki ến 
đình công theo quy định tại khoản 2 Điều 201 của Bộ luật này thì tổ chức đại diện 
người lao động ra quyết định đình công bằng văn bản.  
2. Quyết định đình công phải có các nội dung sau đây: 
a) Kết quả lấy ý kiến đình công; 
b) Thời điểm bắt đầu đình công, địa điểm đình công; 
c) Phạm vi tiến hành đình công;  
d) Yêu cầu của người lao động; 
đ) Họ tên, địa chỉ liên h ệ của người đại diện cho t ổ chức đại di ện ng ười lao 
động tổ chức và lãnh đạo đình công. 
3. Ít nh ất là 05 ngày làm vi ệc trước ngày b ắt đầu đình công, t ổ chức đại diện 
người lao động tổ chức và lãnh đạo đình công phải gửi văn bản về việc quyết định 
đình công cho ng ười s ử d ụng lao động, Ủy ban nhân dân c ấp huy ện và c ơ quan 
chuyên môn về lao động thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh. 
4. Đến thời điểm bắt đầu đình công, n ếu ng ười s ử dụng lao động vẫn không 
chấp nh ận gi ải quy ết yêu c ầu c ủa ng ười lao động thì t ổ ch ức đại di ện ng ười lao 
động tổ chức và lãnh đạo đình công. 
Điều 203. Quyền của các bên trước và trong quá trình đình công 
1. Tiếp tục thỏa thuận để giải quyết nội dung tranh chấp lao động tập thể hoặc 
cùng đề ngh ị hòa gi ải viên lao động, H ội đồng tr ọng tài lao động ti ến hành hòa 
giải, giải quyết tranh chấp lao động. 
2. Tổ chức đại diện người lao động có quy ền t ổ chức và lãnh đạo đình công 
theo quy định tại Điều 198 của Bộ luật này có quyền sau đây: 
a) Rút quyết định đình công nếu chưa đình công hoặc chấm dứt đình công nếu 
đang đình công; 
b) Yêu cầu Tòa án tuyên bố cuộc đình công là hợp pháp. 
 
 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 87 
 
3. Người sử dụng lao động có quyền sau đây: 
a) Chấp nhận toàn bộ hoặc một phần yêu cầu và thông báo bằng văn bản cho tổ 
chức đại diện người lao động đang tổ chức và lãnh đạo đình công; 
b) Đóng cửa tạm thời nơi làm việc trong thời gian đình công do không đủ điều 
kiện để duy trì hoạt động bình thường hoặc để bảo vệ tài sản; 
c) Yêu cầu Tòa án tuyên bố cuộc đình công là bất hợp pháp. 
Điều 204. Trường hợp đình công bất hợp pháp 
1. Không thu ộc tr ường h ợp được đình công quy định t ại Điều 199 c ủa B ộ 
luật này. 
2. Không do t ổ ch ức đại di ện ng ười lao động có quy ền t ổ ch ức và lãnh đạo 
đình công. 
3. Vi phạm các quy định về trình tự, thủ tục tiến hành đình công theo quy định 
của Bộ luật này. 
4. Khi tranh ch ấp lao động t ập th ể đang được c ơ quan, t ổ ch ức, cá nhân có 
thẩm quyền giải quyết theo quy định của Bộ luật này. 
5. Tiến hành đình công trong tr ường hợp không được đình công quy định tại 
Điều 209 của Bộ luật này. 
6. Khi đã có quy ết định hoãn ho ặc ng ừng đình công c ủa c ơ quan có th ẩm 
quyền theo quy định tại Điều 210 của Bộ luật này. 
Điều 205. Thông báo quyết định đóng cửa tạm thời nơi làm việc 
Ít nhất 03 ngày làm vi ệc trước ngày đóng cửa tạm thời nơi làm việc, người sử 
dụng lao động phải niêm yết công khai quyết định đóng cửa tạm thời nơi làm việc 
tại nơi làm việc và thông báo cho các cơ quan, tổ chức sau đây: 
1. Tổ chức đại diện người lao động đang tổ chức và lãnh đạo đình công; 
2. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có nơi làm việc dự kiến đóng cửa; 
3. Ủy ban nhân dân cấp huyện có nơi làm việc dự kiến đóng cửa. 
Điều 206. Trường hợp cấm đóng cửa tạm thời nơi làm việc 
1. Tr ước 12 gi ờ so v ới th ời điểm b ắt đầu đình công ghi trong quy ết định 
đình công. 
2. Sau khi người lao động ngừng đình công. 
Điều 207. Tiền lương và các quy ền lợi hợp pháp khác c ủa người lao động 
trong thời gian đình công 
1. Người lao động không tham gia đình công nh ưng phải ngừng việc vì lý do 
đình công thì được trả lương ngừng việc theo quy định tại khoản 2 Điều 99 của Bộ 
luật này và các quyền lợi khác theo quy định của pháp luật về lao động.  
 
88 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 
  
2. Người lao động tham gia đình công không được trả lương và các quy ền lợi 
khác theo quy định của pháp luật, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác. 
Điều 208. Các hành vi bị nghiêm cấm trước, trong và sau khi đình công 
1. C ản tr ở vi ệc th ực hi ện quy ền đình công ho ặc kích động, lôi kéo, ép bu ộc 
người lao động đình công; c ản tr ở ng ười lao động không tham gia đình công đi 
làm việc. 
2. Dùng bạo lực; hủy hoại máy, thiết bị, tài sản của người sử dụng lao động. 
3. Xâm phạm trật tự, an toàn công cộng. 
4. Chấm dứt hợp đồng lao động hoặc xử lý kỷ luật lao động đối với người lao 
động, người lãnh đạo đình công ho ặc điều động ng ười lao động, ng ười lãnh đạo 
đình công sang làm công vi ệc khác, đi làm việc ở nơi khác vì lý do chu ẩn bị đình 
công hoặc tham gia đình công. 
5. Trù dập, trả thù người lao động tham gia đình công, người lãnh đạo đình công. 
6. Lợi dụng đình công để thực hiện hành vi vi phạm pháp luật. 
Điều 209. Nơi sử dụng lao động không được đình công 
1. Không được đình công ở nơi sử dụng lao động mà việc đình công có thể đe 
dọa đến quốc phòng, an ninh, trật tự công cộng, sức khỏe của con người.  
2. Chính phủ quy định danh mục nơi sử dụng lao động không được đình công 
và việc giải quyết tranh ch ấp lao động tại nơi sử dụng lao động không được đình 
công quy định tại khoản 1 Điều này. 
Điều 210. Quyết định hoãn, ngừng đình công 
1. Khi xét th ấy cuộc đình công có nguy c ơ gây thiệt hại nghiêm trọng cho nền 
kinh tế quốc dân, l ợi ích công c ộng, đe dọa đến quốc phòng, an ninh, tr ật tự công 
cộng, sức khỏe của con ng ười thì Ch ủ tịch Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh quyết định 
hoãn hoặc ngừng đình công.  
2. Chính phủ quy định chi tiết việc hoãn, ngừng đình công và giải quyết quyền 
lợi của người lao động.  
Điều 211. Xử lý cuộc đình công không đúng trình tự, thủ tục 
Trong thời hạn 12 giờ kể từ khi nhận được thông báo về cuộc đình công không 
tuân theo quy định tại các điều 200, 201 và 202 c ủa Bộ luật này, Chủ tịch Ủy ban 
nhân dân cấp huyện chủ trì, chỉ đạo cơ quan chuyên môn về lao động phối hợp với 
công đoàn cùng cấp, cơ quan, tổ chức có liên quan tr ực tiếp gặp gỡ người sử dụng 
lao động và đại di ện ban lãnh đạo t ổ ch ức đại di ện ng ười lao động t ại c ơ s ở để 
nghe ý kiến, hỗ trợ các bên tìm bi ện pháp giải quyết, đưa hoạt động sản xuất, kinh 
doanh trở lại bình thường. 
 
 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 89 
 
Trường hợp phát hiện có hành vi vi ph ạm pháp luật thì lập biên bản, tiến hành 
xử lý ho ặc kiến nghị cơ quan có th ẩm quyền xử lý cá nhân, t ổ chức đã thực hiện 
hành vi vi phạm pháp luật theo quy định của pháp luật. 
Đối với các n ội dung tranh ch ấp lao động thì tùy t ừng loại tranh ch ấp, hướng 
dẫn, hỗ trợ các bên ti ến hành các th ủ tục giải quyết tranh ch ấp lao động theo quy 
định của Bộ luật này. 
 
Chương XV 
QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ LAO ĐỘNG 
 
Điều 212. Nội dung quản lý nhà nước về lao động 
1. Ban hành và tổ chức thực hiện văn bản quy phạm pháp luật về lao động. 
2. Theo dõi, th ống kê, cung c ấp thông tin v ề cung cầu và biến động cung, cầu 
lao động; quy ết định chính sách ti ền l ương đối v ới ng ười lao động; quy ết định 
chính sách, quy ho ạch, kế hoạch về nguồn nhân lực, phân bố và sử dụng lao động 
toàn xã hội, giáo dục nghề nghiệp, phát triển kỹ năng nghề; xây dựng khung trình 
độ kỹ năng nghề quốc gia, khung trình độ quốc gia Việt Nam đối với các trình độ 
thuộc giáo dục nghề nghiệp. Quy định danh mục nghề chỉ được sử dụng lao động 
đã qua đào tạo giáo dục nghề nghiệp hoặc có chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia.  
3. Tổ chức và tiến hành nghiên c ứu khoa học về lao động; thống kê, thông tin 
về lao động và thị trường lao động, về mức sống, tiền lương và thu nhập của người 
lao động; quản lý lao động về số lượng, chất lượng và biến động lao động. 
4. Xây d ựng các c ơ chế, thiết chế hỗ trợ phát tri ển quan h ệ lao động tiến bộ, 
hài hòa và ổn định; thúc đẩy việc áp dụng quy định của Bộ luật này đối với người 
làm việc không có quan h ệ lao động; thực hiện việc đăng ký và qu ản lý hoạt động 
của tổ chức của người lao động tại doanh nghiệp. 
5. Kiểm tra, thanh tra, x ử lý vi ph ạm pháp luật và gi ải quyết khiếu nại, tố cáo 
về lao động; giải quyết tranh chấp lao động theo quy định của pháp luật. 
6. Hợp tác quốc tế về lao động. 
Điều 213. Thẩm quyền quản lý nhà nước về lao động 
1. Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về lao động trong phạm vi cả nước. 
2. B ộ Lao động - Th ương binh và Xã h ội ch ịu trách nhi ệm trước Chính ph ủ 
thực hiện quản lý nhà nước về lao động. 
 
90 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 
  
3. B ộ, c ơ quan ngang B ộ, trong ph ạm vi nhi ệm vụ, quy ền h ạn c ủa mình, có 
trách nhiệm thực hiện và phối hợp với Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội trong 
quản lý nhà nước về lao động. 
4. Ủy ban nhân dân các c ấp thực hi ện qu ản lý nhà n ước v ề lao động trong 
phạm vi địa phương mình.  
 
Chương XVI 
THANH TRA LAO ĐỘNG, 
XỬ LÝ VI PHẠM PHÁP LUẬT VỀ LAO ĐỘNG 
 
Điều 214. Nội dung thanh tra lao động 
1. Thanh tra việc chấp hành quy định của pháp luật về lao động. 
2. Điều tra tai nạn lao động và vi phạm an toàn, vệ sinh lao động. 
3. Tham gia h ướng dẫn áp d ụng h ệ thống tiêu chu ẩn, quy chu ẩn k ỹ thu ật v ề 
điều kiện lao động, an toàn, vệ sinh lao động. 
4. Giải quyết khiếu nại, tố cáo về lao động theo quy định của pháp luật. 
5. Xử lý theo th ẩm quyền và ki ến nghị cơ quan có th ẩm quyền xử lý vi ph ạm 
pháp luật về lao động. 
Điều 215. Thanh tra chuyên ngành về lao động 
1. Th ẩm quyền thanh tra chuyên ngành v ề lao động th ực hi ện theo quy định 
của Luật Thanh tra. 
2. Việc thanh tra an toàn, v ệ sinh lao động thực hiện theo quy định của Luật 
An toàn, vệ sinh lao động. 
Điều 216. Quyền của thanh tra lao động 
Thanh tra lao động có quy ền thanh tra, điều tra n ơi thuộc đối tượng, phạm vi 
thanh tra được giao theo quyết định thanh tra. 
Khi thanh tra đột xuất theo quy ết định của người có th ẩm quyền trong tr ường 
hợp khẩn cấp có nguy cơ đe dọa an toàn, tính mạng, sức khỏe, danh dự, nhân phẩm 
của người lao động tại nơi làm việc thì không cần báo trước. 
Điều 217. Xử lý vi phạm  
1. Ng ười nào có hành vi vi ph ạm quy định c ủa Bộ lu ật này thì tùy theo tính 
chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý kỷ luật, xử phạt vi phạm hành chính hoặc bị truy 
 
 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 91 
 
cứu trách nhi ệm hình s ự, nếu gây thi ệt hại thì ph ải bồi thường theo quy định của 
pháp luật. 
2. Khi đã có quy ết định c ủa Tòa án v ề cu ộc đình công là b ất h ợp pháp thì 
người lao động đang tham gia đình công phải ngừng ngay đình công và trở lại làm 
việc; n ếu ng ười lao động không ng ừng đình công, không tr ở lại làm vi ệc thì tùy 
theo mức độ vi phạm có thể bị xử lý kỷ luật lao động theo quy định của pháp luật 
về lao động. 
Trong trường hợp cuộc đình công là b ất hợp pháp mà gây thi ệt hại cho ng ười 
sử d ụng lao động thì t ổ ch ức đại di ện ng ười lao động t ổ ch ức và lãnh đạo đình 
công phải bồi thường thiệt hại theo quy định của pháp luật. 
3. Người lợi dụng đình công gây m ất tr ật tự, an toàn công c ộng, làm t ổn hại 
máy, thiết bị, tài s ản của người s ử dụng lao động; người có hành vi c ản trở thực 
hiện quy ền đình công, kích động, lôi kéo, ép bu ộc ng ười lao động đình công; 
người có hành vi trù d ập, trả thù ng ười tham gia đình công, ng ười lãnh đạo cuộc 
đình công thì tùy theo m ức độ vi ph ạm mà b ị x ử ph ạt vi ph ạm hành chính ho ặc 
truy cứu trách nhi ệm hình s ự, nếu gây thi ệt hại thì ph ải bồi thường theo quy định 
của pháp luật. 
 
Chương XVII 
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH 
 
Điều 218. Miễn, giảm thủ tục đối với trường hợp sử dụng dưới 10 lao động 
Người sử dụng lao động sử dụng dưới 10 người lao động thực hiện quy định của 
Bộ luật này nhưng được miễn, giảm một số thủ tục theo quy định của Chính phủ. 
Điều 219. Sửa đổi, bổ sung một số điều của các luật có liên quan đến lao động 
1. Sửa đổi, bổ sung m ột số điều của Luật Bảo hiểm xã h ội số 58/2014/QH13 
đã được sửa đổi, bổ sung theo Luật số 84/2015/QH13 và Luật số 35/2018/QH14: 
a) Sửa đổi, bổ sung Điều 54 như sau: 
“Điều 54. Điều kiện hưởng lương hưu 
1. Người lao động quy định tại các điểm a, b, c, d, g, h và i khoản 1 Điều 2 của 
Luật này, tr ừ tr ường hợp quy định t ại khoản 3 Điều này, khi ngh ỉ vi ệc có đủ 20 
năm đóng bảo hiểm xã hội trở lên thì được hưởng lương hưu nếu thuộc một trong 
các trường hợp sau đây: 
a) Đủ tuổi theo quy định tại khoản 2 Điều 169 của Bộ luật Lao động; 
 
92 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 
  
b) Đủ tuổi theo quy định t ại kho ản 3 Điều 169 c ủa B ộ lu ật Lao động và có 
đủ 15 n ăm làm ngh ề, công vi ệc n ặng nh ọc, độc h ại, nguy hi ểm ho ặc đặc bi ệt 
nặng nh ọc, độc hại, nguy hi ểm thu ộc danh m ục do B ộ Lao động - Th ương binh 
và Xã hội ban hành ho ặc có đủ 15 năm làm vi ệc ở vùng có điều kiện kinh t ế - xã 
hội đặc bi ệt khó kh ăn bao g ồm cả thời gian làm vi ệc ở nơi có ph ụ cấp khu v ực 
hệ số 0,7 trở lên trước ngày 01 tháng 01 n ăm 2021; 
c) Người lao động có tu ổi th ấp h ơn t ối đa 10 tu ổi so v ới tu ổi ngh ỉ hưu của 
người lao động quy định t ại kho ản 2 Điều 169 c ủa B ộ lu ật Lao động và có đủ 
15 năm làm công vi ệc khai thác than trong h ầm lò;  
d) Ng ười b ị nhi ễm HIV do tai n ạn r ủi ro ngh ề nghi ệp trong khi th ực hi ện 
nhiệm vụ được giao. 
2. Người lao động quy định tại điểm đ và điểm e khoản 1 Điều 2 của Luật này 
nghỉ việc có đủ 20 n ăm đóng bảo hiểm xã h ội trở lên được hưởng lương hưu khi 
thuộc một trong các trường hợp sau đây: 
a) Có tu ổi thấp hơn tối đa 05 tu ổi so v ới tuổi nghỉ hưu quy định tại khoản 2 
Điều 169 c ủa Bộ luật Lao động, trừ trường hợp Luật Sĩ quan Quân đội nhân dân 
Việt Nam, Lu ật Công an nhân dân, Lu ật Cơ yếu, Luật Quân nhân chuyên nghi ệp, 
công nhân và viên chức quốc phòng có quy định khác; 
b) Có tu ổi thấp hơn tối đa 05 tu ổi so v ới tuổi nghỉ hưu quy định tại khoản 3 
Điều 169 c ủa Bộ luật Lao động và có đủ 15 n ăm làm ngh ề, công vi ệc nặng nhọc, 
độc hại, nguy hi ểm hoặc đặc biệt nặng nhọc, độc hại, nguy hi ểm thuộc danh m ục 
do Bộ Lao động - Thương binh và Xã h ội ban hành hoặc có đủ 15 năm làm việc ở 
vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn bao gồm cả thời gian làm việc 
ở nơi có phụ cấp khu vực hệ số 0,7 trở lên trước ngày 01 tháng 01 năm 2021; 
c) Ng ười b ị nhi ễm HIV do tai n ạn r ủi ro ngh ề nghi ệp trong khi th ực hi ện 
nhiệm vụ được giao. 
3. Lao động nữ là cán b ộ, công ch ức c ấp xã ho ặc là ng ười hoạt động không 
chuyên trách ở xã, phường, thị trấn tham gia b ảo hiểm xã hội khi nghỉ việc mà có 
từ đủ 15 năm đến dưới 20 năm đóng bảo hiểm xã hội và đủ tuổi nghỉ hưu quy định 
tại khoản 2 Điều 169 của Bộ luật Lao động thì được hưởng lương hưu. 
4. Điều kiện về tuổi hưởng lương hưu đối với một số trường hợp đặc biệt theo 
quy định của Chính phủ.”; 
b) Sửa đổi, bổ sung Điều 55 như sau: 
 
 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 93 
 
“Điều 55. Điều kiện hưởng lương hưu khi suy giảm khả năng lao động 
1. Người lao động quy định tại các điểm a, b, c, d, g, h và i khoản 1 Điều 2 của 
Luật này khi ngh ỉ vi ệc có đủ 20 n ăm đóng b ảo hi ểm xã h ội tr ở lên được h ưởng 
lương hưu với mức thấp hơn so với người đủ điều kiện hưởng lương hưu quy định 
tại các điểm a, b và c kho ản 1 Điều 54 c ủa Lu ật này n ếu thu ộc m ột trong các 
trường hợp sau đây: 
a) Có tu ổi thấp hơn tối đa 05 tu ổi so v ới tuổi nghỉ hưu quy định tại khoản 2 
Điều 169 c ủa B ộ lu ật Lao động khi b ị suy gi ảm kh ả n ăng lao động t ừ 61% đến 
dưới 81%; 
b) Có tu ổi thấp hơn tối đa 10 tu ổi so v ới tuổi nghỉ hưu quy định tại khoản 2 
Điều 169 của Bộ luật Lao động khi bị suy giảm khả năng lao động từ 81% trở lên; 
c) Có đủ 15 năm trở lên làm nghề, công việc đặc biệt nặng nhọc, độc hại, nguy 
hiểm thuộc danh mục do Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội ban hành và bị suy 
giảm khả năng lao động từ 61% trở lên. 
2. Người lao động quy định tại điểm đ và điểm e khoản 1 Điều 2 của Luật này 
khi nghỉ việc có đủ 20 năm đóng bảo hiểm xã hội trở lên, bị suy giảm khả năng lao 
động từ 61% trở lên được hưởng lương hưu với mức thấp hơn so với người đủ điều 
kiện h ưởng l ương hưu quy định tại điểm a và điểm b kho ản 2 Điều 54 c ủa Luật 
này khi thuộc một trong các trường hợp sau đây: 
a) Có tu ổi thấp hơn tối đa 10 tu ổi so v ới tuổi nghỉ hưu quy định tại khoản 2 
Điều 169 của Bộ luật Lao động;  
b) Có đủ 15 năm trở lên làm nghề, công việc đặc biệt nặng nhọc, độc hại, nguy 
hiểm thuộc danh mục do Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội ban hành.”; 
c) Sửa đổi, bổ sung khoản 1 Điều 73 như sau: 
“1. Người lao động hưởng lương hưu khi có đủ các điều kiện sau đây: 
a) Đủ tuổi nghỉ hưu theo quy định tại khoản 2 Điều 169 của Bộ luật Lao động; 
b) Đủ 20 năm đóng bảo hiểm xã hội trở lên.”. 
2. Sửa đổi, b ổ sung Điều 32 c ủa B ộ lu ật T ố tụng dân s ự số 92/2015/QH13 
như sau: 
 a) S ửa đổi, bổ sung tên điều, khoản 1; bổ sung các khoản 1a, 1b và 1c vào sau 
khoản 1 như sau: 
 “Điều 32. Những tranh chấp về lao động và tranh chấp liên quan đến lao 
động thuộc thẩm quyền giải quyết của Tòa án 
1. Tranh ch ấp lao động cá nhân gi ữa ng ười lao động v ới ng ười s ử d ụng lao 
động phải thông qua thủ tục hòa giải của hòa giải viên lao động mà hòa giải thành 
 
94 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 
  
nhưng các bên không th ực hiện hoặc thực hiện không đúng, hòa gi ải không thành 
hoặc h ết th ời h ạn hòa gi ải theo quy định c ủa pháp lu ật v ề lao động mà hòa gi ải 
viên lao động không tiến hành hòa giải, trừ các tranh chấp lao động sau đây không 
bắt buộc phải qua thủ tục hòa giải: 
a) Về xử lý kỷ luật lao động theo hình th ức sa thải hoặc về trường hợp bị đơn 
phương chấm dứt hợp đồng lao động; 
b) Về bồi thường thiệt hại, trợ cấp khi chấm dứt hợp đồng lao động; 
c) Giữa người giúp việc gia đình với người sử dụng lao động; 
d) Về bảo hiểm xã hội theo quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội, về bảo 
hiểm y t ế theo quy định của pháp lu ật về bảo hiểm y t ế, về bảo hiểm thất nghiệp 
theo quy định của pháp luật về việc làm, về bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề 
nghiệp theo quy định của pháp luật về an toàn, vệ sinh lao động; 
đ) Về bồi thường thiệt hại giữa người lao động với doanh nghiệp, tổ chức đưa 
người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng; 
e) Giữa người lao động thuê lại với người sử dụng lao động thuê lại. 
1a. Tranh ch ấp lao động cá nhân mà hai bên th ỏa thu ận l ựa ch ọn H ội đồng 
trọng tài lao động giải quyết nhưng hết thời hạn theo quy định của pháp luật về lao 
động mà Ban tr ọng tài lao động không được thành l ập, Ban tr ọng tài lao động 
không ra quyết định giải quyết tranh ch ấp hoặc một trong các bên không thi hành 
quyết định của Ban trọng tài lao động thì có quyền yêu cầu Tòa án giải quyết. 
1b. Tranh ch ấp lao động tập thể về quyền theo quy định của pháp lu ật về lao 
động đã qua thủ tục hòa giải của hòa giải viên lao động mà hòa gi ải không thành, 
hết thời hạn hòa giải theo quy định của pháp luật về lao động mà hòa giải viên lao 
động không ti ến hành hòa gi ải hoặc một trong các bên không th ực hiện biên b ản 
hòa giải thành thì có quyền yêu cầu Tòa án giải quyết. 
1c. Tranh ch ấp lao động t ập th ể v ề quy ền mà hai bên th ỏa thu ận l ựa ch ọn 
Hội đồng tr ọng tài lao động gi ải quy ết nh ưng h ết th ời h ạn theo quy định c ủa 
pháp lu ật v ề lao động mà Ban tr ọng tài lao động không được thành l ập, Ban 
trọng tài lao động không ra quy ết định giải quyết tranh ch ấp hoặc một trong các 
bên không thi hành quy ết định của Ban tr ọng tài lao động thì có quy ền yêu c ầu 
Tòa án gi ải quyết.”; 
b) Bãi bỏ khoản 2 Điều 32. 
Điều 220. Hiệu lực thi hành 
1. Bộ luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2021. 
 
 CÔNG BÁO/Số 993 + 994/Ngày 26-12-2019 95 
 
Bộ luật Lao động số 10/2012/QH13 h ết hiệu lực thi hành k ể từ ngày B ộ luật 
này có hiệu lực. 
2. Kể từ ngày B ộ luật này có hi ệu lực thi hành, h ợp đồng lao động, thỏa ước 
lao động tập thể, các thỏa thuận hợp pháp đã giao kết có nội dung không trái ho ặc 
bảo đảm cho người lao động có quyền và điều kiện thuận lợi hơn so với quy định 
của Bộ luật này được tiếp tục thực hiện, trừ trường hợp các bên có th ỏa thuận về 
việc sửa đổi, bổ sung để phù hợp và để áp dụng quy định của Bộ luật này. 
3. Ch ế độ lao động đối v ới cán b ộ, công ch ức, viên ch ức, ng ười thu ộc l ực 
lượng Quân đội nhân dân, Công an nhân dân, t ổ chức xã h ội, xã viên h ợp tác xã, 
người làm việc không có quan hệ lao động do các văn bản pháp luật khác quy định 
nhưng tùy từng đối tượng mà được áp dụng một số quy định trong Bộ luật này. 
 
Bộ luật này được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa XIV, 
kỳ họp thứ 8 thông qua ngày 20 tháng 11 năm 2019./. 
 
CHỦ TỊCH QUỐC HỘI 
 
Nguyễn Thị Kim Ngân 
 
